Most people consider themselves animal lovers.
Majoritatea oamenilor se consideră iubitori de animale.
We recognise them not as objects
Nu le vedem ca fiind obiecte,
but as complex beings with whom we share the planet,
ci ca ființe complexe cu care împărțim planeta,
our lives,
viețile noastre,
our homes.
căminele noastre.
We take pleasure from their pleasure,
Ne place să le vedem fericite,
we anguish over their pain
suferim când le vedem suferind,
celebrating their intelligence and individuality
cinstind inteligența și individualitatea lor
as we welcome them into our families,
când le primim în familiile noastre
or revere them in their natural element.
sau când le admirăm în mediul lor natural.
The thought of unnecessarily causing them harm or suffering, is to many, unbearable.
Gândul că le-am provoca durere sau suferință nenecesare este, pentru mulți, insuportabil.
So for those who feed, clothe or entertain us,
Așa că, în privința celor care ne hrănesc, ne îmbracă sau ne distrează,
we choose to follow a narrative that minimises
alegem să credem o poveste care le minimizează suferința
or altogether eliminates their suffering.
sau care o elimină complet.
The picturesque family farm and the iconic, loving farmer.
Ferma idilică de familie și fermierul clasic, iubitor.
A humane and painless end, a small price happily paid for a life well lived.
O moarte umană și fără durere - un preț mic pentru o viață bine trăită.
An arrangement of mutual benefit.
O înțelegere pentru beneficiu reciproc.
Hidden by this narrative, out of sight, out of mind,
Ascunse în spatele acestei povești, departe de noi și de gândurile noastre,
they cease to be individuals, most known only as livestock,
ele încetează a mai fi indivizi, majoritatea făcând parte dintr-un "efectiv",
faceless units of production in a system of incomprehensible scale,
unități de producție fără chipuri într-un sistem cu o magnitudine de neînțeles,
exempt from the cruelty laws that protect our companion animals.
excluse din legile care protejează contra abuzului animalele care ne țin companie.
Their suffering unseen and unheard.
Suferința lor, nevăzută și neauzită.
Their value determined only by their usefulness to humankind,
Valoarea lor, calculată doar prin folosul adus omenirii,
rationalised by a belief in our own superiority
argumentată printr-o credință în propria superioritate
and the notion that might equals right.
și prin faptul că puterea înseamnă privilegiu.
A notion that must be questioned.
Un fapt care trebuie pus la îndoială.
In the 1960s, there were around 50,000 pig farms in Australia.
În anii '60, erau în jur de 50.000 de ferme de porci în Australia.
Today, there are less than 1400,
Astăzi, sunt mai puțin de 1400
and yet the total number of pigs bred and slaughtered for food has increased.
și totuși, numărul total de porci înmulțiți și uciși pentru hrană a crescut.
As of 2015, 49 farms housed 60% of the country's total pig population.
Din 2015, 49 de ferme adăpostesc 60% din populația totală de porci a țării.
Most pigs bred for food begin life in a farrowing crate,
Majoritatea porcilor exploatați pentru hrană își încep viața într-o boxă "de fătare",
a small pen with a central cage,
un țarc mic cu o cușcă în centru,
designed to allow the piglets to feed from their mother, the sow,
elaborată să permită purcelușilor să mănânce de la mama lor, scroafa,
while preventing her from moving around.
în timp ce o împiedică pe aceasta din a se mișca.
The frequency of stillborn or mummified piglets
Frecvența purceilor morți la naștere sau în timpul sarcinii (mumificați),
generally increases with each litter as the sows' bodies become less
crește, în general, cu fiecare sarcină, pe măsură ce trupurile scroafelor devin
capable of handling the large litter sizes encouraged by the industry.
mai puțin capabile să ducă sarcini cu atât de mulți pui pe cât încurajează industria.
10-18% of piglets who are born alive won't make it until weaning age,
10-18% dintre purcelușii născuți vii nu vor trece de vârsta înțărcării,
succumbing to disease, starvation or dehydration,
cedând în fața bolilor, a foametei, a deshidratării
or being accidentally crushed by their trapped mothers.
sau fiind striviți din greșeală de către mamele lor captive.
Included in the death toll are the runts of the litter,
Printre victime se numără și purcelușii piperniciți,
who are considered economically unviable and killed by staff.
considerați neviabili din punct de vedere economic și uciși de către muncitori.
Those who survive the first few days are mutilated without pain relief,
Cei care supraviețuiesc primelor zile sunt mutilați fără anestezie,
their tails and teeth cut to reduce cannibalism...
cozile și dinții le sunt tăiați pentru a reduce canibalismul...
and pieces cut from their ears, or tags punched in, as a means of identification.
și li se taie bucăți din urechi sau li se capsează etichete, ca forme de identificare.
They are taken from their mothers at 3-5 weeks of age.
Sunt luați de lângă mamele lor după 3-5 săptămâni de viață.
Most are destined for slaughter around 5 months later.
Majoritatea vor fi uciși în jur de 5 luni mai târziu.
As they age, they are moved into grower pens, crowded together in their own waste.
Odată ce înaintează în vârstă, sunt mutați în țarcuri de creștere și înghesuiți în propria mizerie.
Some female pigs are kept on to replace the sows in the breeding cycle,
Unele femele sunt păstrate pentru a înlocui scroafele din ciclul de reproducere,
carefully selected for their perceived ability to produce large litters.
alese cu grijă după cum e percepută abilitatea lor de a duce sarcini cu mulți pui.
Most pig farms utilise artificial insemination rather than natural mating,
Majoritatea fermelor de porci folosesc mai degrabă inseminarea artificială decât monta naturală
Workers collect the semen by masturbating the boars,
Muncitorii colectează sperma masturbând vierii,
then insert it into the sows via a raised catheter known as a pork stork.
apoi o injectează în scroafe cu un cateter sau o paietă.
Boars are still physically used to excite the females prior to insemination,
Vierii sunt folosiți pentru a excita femelele înainte de inseminare
but are prevented from actually mating.
dar nu sunt lăsați să se împerecheze.
When confirmed pregnant, the sow is moved into one of two types of confined housing
Când se confirmă sarcina, scroafa este mutată în una din două tipuri de cuști
for the entirety of her 16 week gestation.
pentru toate cele 16 săptămâni de sarcină.
Sow stalls are individual cages in which, like in the farrowing crates,
Boxele pentru scroafe sunt cuști în care, la fel ca în cazul cuștilor de fătare,
sows are only able to take one or two steps forwards or backwards
scroafele nu se pot mișca decât înainte și înapoi cu unul sau doi pași
and are unable to turn around.
și nu se pot roti.
While gradually being phased out by the majority of piggeries in Australia,
În timp ce sunt eliminate treptat din majoritatea fermelor de porci din Australia,
sow stalls remain entirely legal with no penalties for keeping sows confined to them
boxele de gestație rămân complet legale, neexistând penalizări pentru închiderea scroafelor în acestea,
for longer than the voluntary limit of 5 days.
depășind limita facultativă de 5 zile.
This is similar to the apparent "ban" on sow stalls in the European Union
Această măsură e similară cu aparenta eliminare a cuștilor de gestație din U.E.
which actually allows up to 4 weeks in them per pregnancy.
care de fapt permite închiderea lor timp de 4 săptămâni în perioada sarcinii.
When given the choice, pigs will relieve themselves
Atunci când au de ales, porcii se ușurează departe de locul unde dorm și mănâncă.
The extreme confinement takes a heavy psychological toll.
Privarea de libertate are un impact semnificativ asupra psihicului.
The alternative, group housing,
Alternativa, adăpostirea în grup,
sees pregnant pigs packed into small concrete pens.
presupune îngrămădirea scroafelor însărcinate în țarcuri mici din beton.
A lack of space and stimuli can cause the pigs to become aggressive.
Lipsa de spațiu și stimuli face ca porcii să devină agresivi.
Those who fall into the effluent system through gaps in the flooring
Cei care cad în apele reziduale prin golurile din pardoseală
are left to starve or drown in the river of waste.
sunt lăsați să flămânzească sau să se înece în râul de mizerie.
A week before they are due to give birth,
Cu o săptămână înainte să dea naștere,
they're moved into the farrowing crate cages,
sunt mutate în cuști de fătare,
where they'll remain for the next 4-6 weeks.
unde vor sta timp de 4-6 săptămâni.
Unable to exercise, the sow's muscles will weaken to the point
Neputând să se miște, mușchii scroafei se vor slăbi până în punctul în care
where she has difficulty standing up or lying down...
va avea dificultăți în a se ridica sau a se întinde pe jos...
To minimise muscle wastage, workers will force her to stand up at least once daily.
Pentru a reduce pierderea musculaturii, muncitorii o vor forța să stea în picioare măcar o dată pe zi.
She'll develop pressure sores from the hard surfaces...
Ea va face răni din cauza suprafețelor dure
Or prolapses and infections from the physical strain
sau prolapsuri și infecții de la efortul fizic
of repeated farrowing and poor conditions...
datorat nașterilor repetate și condițiilor precare...
... which can also lead to partial paralysis,
...care de asemenea pot duce la paralizie parțială,
preventing her from reaching the food and water at the front of her cage...
împiedicând-o să ajungă la mâncarea și apa din fața cuștii ei...
... or can even lead to death in the cage.
...sau care pot duce la moarte.
She'll watch helplessly as her piglets fall ill and die,
Va privi neputincioasă în timp ce purcelușii ei se îmbolnăvesc și mor
or get mutilated and abused by workers until they are taken away from her.
sau sunt mutilați și abuzați de muncitori până când sunt luați de la ea.
She'll endure this cycle four times over two years
Va îndura acest ciclu de patru ori timp de doi ani
before she's replaced and sent to slaughter,
înainte să fie înlocuită și trimisă la abator,
or killed and dumped on site.
sau ucisă și aruncată la fața locului.
The term "bred free range" simply means that pigs are born outside in small huts,
Expresia "crescuți în sistem free range" nu înseamnă decât că porcii sunt născuți afară, în adăposturi mici,
but then spend the rest of their lives in sheds,
dar apoi își petrec restul vieții în hale,
facing the same overcrowding, health and behavioural issues as at any pig farm,
înfruntând aceleași probleme de suprapopulare, de sănătate și comportamentale
whilst being knee deep in their own waste.
în timp ce se sufocă în propria mizerie.
Capable of living 10-12 years, most pigs are killed at just 5-6 months old,
Deși capabili să trăiască 10-12 ani, majoritatea porcilor sunt uciși la numai 5-6 luni,
packed onto transportation trucks at the piggery
aglomerați în camioane la fermă
and driven often long distances to the slaughterhouse
și transportați, cel mai adesea, pe distanțe lungi până la abator
without food, water or protection from extreme heat or cold.
fără mâncare, apă sau protecție împotriva căldurii sau a frigului.
At the slaughterhouse they'll wait in small concrete or metal holding pens,
La abator, ei vor aștepta în țarcuri mici din beton sau din metal,
typically overnight, still without food and with limited or no access to water.
de obicei peste noapte, tot fără mâncare și cu acces limitat sau fără acces la apă.
In the morning, they are forcefully herded to the kill floor,
Dimineața, ei sunt mânați forțat în zona de ucidere,
often with an electric prodder.
împunși adesea cu un baston electric.
The most common method of stunning and killing pigs in Australia,
Cea mai frecventă metodă de asomare și ucidere a porcilor în Australia,
used at all major pig abattoirs and touted as the most "humane" and efficient option,
folosită în majoritatea abatoarelor mari și considerată a fi cea mai "umană" și eficientă opțiune,
is the carbon dioxide gas chamber.
este camera de gazare cu dioxid de carbon.
A system of rotating cages lowers the fully-conscious pigs two or three at a time
Un sistem de cuști rotative coboară câte doi sau trei porci conștienți
into the heavily concentrated gas,
în gazul puternic concentrat,
which begins to burn their eyes, nostrils, sinuses, throat and lungs
care începe să le ardă ochii, nările, sinusurile, gâtul și plămânii
while suffocating them.
în timp ce îi sufocă.
Lower concentrations of carbon dioxide would cause less pain and stress,
Concentrații mai mici de dioxid de carbon ar cauza durere și stres mai puține,
but would take much longer to render the pigs unconscious,
însă ar dura mai mult să lase porcii inconștienți,
making it economically unviable.
deci nu ar fi o metodă viabilă din punct de vedere economic.
Sows are sent into the chamber gondolas one at a time.
Scroafele sunt trimise în camerele de gazare pe rând.
Because of their size, the gas is less effective,
Din cauza mărimii lor, gazul este mai puțin eficient,
with some emerging partly conscious,
astfel că unele ies parțial conștiente,
in which case they may also be electrically stunned afterwards.
caz în care pot fi electrocutate ulterior.
Tipped out the other side of the chamber,
Scoase pe partea cealaltă a încăperii,
the pigs' throats are cut and they are bled out.
gâturile porcilor sunt tăiate și sunt lăsați să sângereze.
Electrical stunning, used at smaller slaughterhouses,
Asomarea prin electrocutare, folosită în abatoare mai mici,
has a much higher chance of failure.
are un risc mai mare de eșec.
Incorrect amperage, positioning of the stunner, or length of time applied,
Intensitatea incorectă, poziționarea asomatorului, durata aplicării
or failing to cut the throat quickly enough,
sau tăierea gâtului cu întârziere,
can lead to the pig being merely paralysed and unable to move
pot duce la paralizia porcului,
while still capable of feeling pain,
în timp ce acesta încă e capabil să simtă durere,
or regaining consciousness while bleeding out.
sau să revină în simțiri în timp ce sângerează.
Blinking and rhythmic breathing are strong indicators of consciousness.
Clipirea și respirația ritmică sunt semne clare de conștiență.
One by one, they are picked off in front of each other.
Unul câte unul, sunt înșfăcați de față cu ceilalți.
Captive bolt pistols are another option used by smaller slaughterhouses.
Pistoalele cu bolț captiv sunt o altă opțiune folosită de abatoarele mai mici.
The penetrative variety fire a rod through the skull of the animal
Varietatea de arme penetrante trag cu o tijă în craniul animalului,
to permanently damage their brain,
să distrugă permanent creierul,
preventing them from regaining consciousness,
prevenindu-l din a-și recăpăta conștiența,
while non-penetrative bolt pistols deliver blunt force trauma much like a hammer.
pe când pistoalele nepenetrante cu bolț captiv
Effective stunning requires the gun to be angled and positioned
Asomarea eficientă necesită poziționarea pistolului și fixarea unghiului
at the correct part of the head,
către partea corectă a capului,
which is often difficult if the head is not restrained.
lucru adesea dificil dacă nu este imobilizat capul.
Having witnessed their litter mates being killed before them,
Fiind martore la uciderea fraților înaintea lor
or being able to smell the blood on the floor,
sau fiind capabile să simtă mirosul de sânge de pe podea,
they are reluctant to enter the knockbox.
animalele ezită să intre în zona de ucidere.
The bolt gun is even less effective on larger pigs, like sows.
Pistolul cu bolț captiv este chiar mai puțin eficient la porcii mai mari, cum sunt scroafele.
For them, a rifle may be used as an alternative.
În cazul lor, se poate folosi o pușcă în loc.
In this case, accuracy is even more difficult.
În acest caz, precizia este mult mai dificilă.
After they've been bled out, pigs are dropped into tanks of scalding water
După ce au sângerat, porcii sunt coborâți în bazine cu apă fierbinte
in order to soften their skin and remove bristles and hair.
pentru a li se înmuia pielea și a li se înlătura părul.
Those who haven't been stunned and killed properly finally die by drowning.
Cei care nu au fost asomați și uciși "corect", mor într-un final prin înec.
The waste products - the skins, bones, hoofs, guts and fat -
Produsele reziduale - pieile, oasele, copitele, măruntaiele și grăsimea -
are trucked to the rendering plant to be turned into lard
sunt trimise la centrele de ecarisaj pentru a fi transformate în untură
for use in food, soaps, lubricants and biofuel,
care va fi folosită la mâncare, săpunuri, lubrifianți și biocombustibil
or into other products like gelatine.
ori în alte produse precum gelatina.
Wild pigs were introduced to Australia with the First Fleet,
Porcii sălbatici au fost aduși în Australia cu prima flotă,
and now occupy around 40 percent of the country,
iar acum ocupă în jur de 40% din teritoriul țării,
mainly in Queensland and New South Wales.
aflându-se în mare parte în Queensland și în Noul Wales de Sud.
The practice of "pig dogging" involves hunters releasing aggressively trained dogs
Practica vânătorii cu câini constă în eliberarea unor câini dresați și agresivi
to track, chase and maul live pigs,
care trebuie să găsească, să alerge și să sfâșie porci vii,
keeping them pinned down
țintuindu-i la pământ
until the hunters are able to catch up and finish them off with a knife.
până când vânătorii îi ajung din urmă și îi omoară cu un cuțit.
Despite wild pigs being declared a pest animal,
În ciuda faptului că porcii sălbatici sunt considerați dăunători,
it's not uncommon for hunters to release young piglets into national parks
nu e ceva ieșit din comun ca vânătorii să elibereze purceluși tineri în parcurile naționale
so that they can return later to hunt them.
ca să se întoarcă mai târziu să îi vâneze.
For egg-laying hens, life begins at the hatchery.
Pentru găinile ouătoare, viața începe în incubator.
Eggs collected from the parent birds are stored, incubated and hatched over 31 days.
Ouăle strânse de la părinți sunt depozitate, incubate și eclozate în 31 de zile.
The male and female chicks are sorted onto separate conveyor belts.
Puii masculi și femele sunt sortați pe benzi transportoare separate.
Here at Australia's largest hatchery, they've been genetically modified
Aici, la cel mai mare incubator din Australia, au fost modificați genetic
to make the males a different colour than the females, allowing for quick sorting.
Pentru ca masculii să aibă altă culoare față de femele, pentru o sortare rapidă.
Unable to ever produce eggs themselves
Nefiind capabili să producă ouă
and a completely different breed to the chickens used for meat,
și fiind dintr-o rasă diferită de cea folosită pentru carne,
the male chicks are considered waste products,
puii masculi sunt considerați deșeuri,
as are any females perceived to be deformed or weak.
la fel ca toate femelele care par diforme sau slăbite.
They are sorted onto a separate conveyor belt from the healthy females
Ele sunt așezate pe altă bandă decât femelele sănătoase
in their first day of life, and sent into an industrial blender called a macerator.
în prima zi din viața lor și sunt aruncate într-un blender industrial numit macerator.
This practice is legal and referred to as humane by the RSPCA.
Această practică este legală și numită "umană" de către RSPCA (Societatea Regală de prevenire a actelor de cruzime împotriva animalelor)
Smaller hatcheries may use carbon dioxide gas
Incubatoarele mai mici pot folosi dioxid de carbon
or simply suffocate the chicks in plastic bags.
sau pot sufoca puișorii în pungi din plastic.
All commercial egg farms -
Toate fermele de ouă destinate vânzării -
caged, barn laid, free range, organic, RSPCA-approved -
cu baterii, cotețe, free range, organice, aprobate de RSPCA -
involve the killing of male chicks,
implică uciderea puilor masculi,
to a total of roughly 12 million per year in Australia.
în jur de 12 milioane de pui pe an în Australia.
Meanwhile, the healthy females continue on to painful debeaking machines.
Între timp, femelele sănătoase urmează procedeul dureros al mașinăriilor de debecare.
Hens are debeaked to minimise the harm they can do to each other
Găinilor li se taie ciocul pentru a diminua agresivitatea dintre ele
in the confinement of egg farms.
care apare în spațiul restrâns din fermele de ouă.
The chicks are then stacked in trays and trucked to pullet rearing farms,
Puicuțele sunt apoi îngrămădite în tăvi și transportate în fermele de găini tinere
where they'll remain for 4 months until they begin laying eggs.
unde vor sta timp de 4 luni, până încep să depună ouă.
A small number of males will be spared the macerator
Un număr mic de masculi va fi cruțat de macerator
in order to serve with a selection of hens as parent birds,
pentru a deveni părinți laolaltă cu o selecție de găini,
laying and fertilising the eggs for the hatchery.
depunând și fertilizând ouăle pentru incubator.
The other hens are sent out to egg farms across the country.
Celelalte femele sunt trimise în fermele de ouă din toată țara.
Around two-thirds of the 18 million layer hens at any given time in Australia
În orice moment, în jur de două treimi din cele 18 milioane de găini din Australia
are housed in battery cages.
sunt ținute în baterii.
Each shed can contain up to 100,000 hens, with between 4 and 20 per cage,
Fiecare hală poate adăposti până la 100.000 de găini, câte 4-20 în fiecare cușcă,
each hen afforded a space smaller than a A4 sheet of paper.
fiecărei găini fiindu-i atribuit un spațiu mai mic decât o foaie A4.
They are unable to stretch their wings or express any natural behaviours
Nu pot să-și întindă aripile sau să își manifeste vreun comportament natural,
such as dust bathing, perching or foraging.
precum a face băi de praf, a se cocoța sau a căuta hrană.
Due to decades of genetic manipulation and selective breeding,
Ca urmare a deceniilor de manipulare genetică și înmulțire selectivă,
they lay an egg almost every day for a total of up to 330 per year,
ele depun câte un ou aproape în fiecare zi, deci în jur de 330 de ouă pe an,
As they age, the poor environment and physical stress of frequent egg-laying
Pe măsură ce cresc, mediul precar și efortul fizic de a depune ouă frecvent
takes a toll on their health, indicated by the gradual loss of all of their feathers
își spun cuvântul asupra sănătății lor, prin pierderea treptată a penelor
and an increasingly pale comb suggesting anaemia.
și prin crestele tot mai palide ce indică anemie.
Deaths inside the cages are common,
Morțile în cuști sunt frecvente
and due to the size of the facilities can be easily missed for long periods of time
și, din cauza dimensiunilor fermelor, pot rămâne neobservate multă vreme,
forcing the surviving hens to live on top of the rotting carcasses.
forțând găinile care supraviețuiesc să stea pe cadavrele în descompunere.
Newer cage systems collect the faeces onto conveyor belts beneath the cages,
Sistemele noi de cuști adună fecalele pe benzi transportoare de sub cuști,
while older systems allow it to pile up underneath.
în timp ce sistemele mai vechi permit adunarea acestora în grămezi dedesubt.
Birds who manage to escape the cages are left to die in these manure pits.
Păsările care reușesc să evadeze din cuști sunt lăsate să moară în aceste gropi de dejecții.
At 18 months of age, after living in the cage for over a year, their egg production
La numai 18 luni din viață, după ce au trăit în cuști, producția lor de ouă
will have slowed significantly enough to be considered "spent".
va fi scăzut semnificativ, destul pentru a fi considerate "uzate".
They are "depopulated" - pulled from the cages and stuffed into crates,
Ele sunt "depopulate" - scoase din cuști și îngrămădite în lăzi,
often resulting in bone fractures due to rough handling.
suferind adesea fracturi de oase din cauza mânuirii agresive.
They are either gassed to death and then buried or rendered,
Ele sunt fie gazate până la moarte și apoi îngropate sau prelucrate,
or sent to the slaughterhouse, and replaced by new 4-month old hens.
fie trimise la abator și apoi înlocuite cu găini noi de 4 luni.
Up until 2016,
Până în 2016,
there were no national standards on what can be claimed as free range eggs.
nu existau standarde naționale pentru ce poate fi considerat ou "free range".
Now, free range farms are capped at a maximum outdoor density
Acum, fermele free range sunt populate la maximum,
of 10,000 hens per hectare - one per square metre -
cu 10.000 de găini pe hectar - una pe metru pătrat -
though they still spend most of their time packed together in large sheds.
deși ele tot își petrec majoritatea timpului înghesuite în hale mari.
Chickens naturally form and live within a social hierarchy called a pecking order,
În mod natural, găinile formează și trăiesc într-o ierarhie socială numită "ordine de ciugulit",
but are only able to recognise around 100 other chickens.
dar sunt capabile să recunoască doar aproximativ 100 de alte găini.
In sheds or paddocks with thousands of other birds,
În hale sau țarcuri cu mii de alte păsări,
their inability to maintain this pecking order results in chaos.
incapacitatea lor de a menține această ierarhie provoacă haos.
The weak birds are picked on with no way to escape.
Păsările slăbite sunt hăituite, fără loc de scăpare.
Disease spreads rapidly.
Bolile se împrăștie repede.
An outbreak of avian influenza at a New South Wales free range egg farm in 2013,
O epidemie de gripă aviară într-o fermă de ouă free range din Noul Wales de Sud în 2013,
believed to be contracted from wild ducks,
crezută a fi transmisă de rațe sălbatice,
led to the culling of over 400,000 farmed hens.
a dus la uciderea a peste 400.000 de găini din ferme.
Many of the larger free range farms also have cage farms on the same property,
Multe dintre fermele free range mai mari au și cuști pe același teren
with the eggs from both ending up in the same packing shed.
și ouăle de la ambele surse ajung în același atelier de ambalare.
A 2009 analysis of Egg Corporation data indicated that as many
O analiză din 2009 a datelor Corporației Ouălor a arătat că
as one in six eggs sold as "free range" were laid by caged or barn hens.
unul din șase ouă vândute ca "free range" provenea de la găini ținute în cuști sau hale.
As with caged farms,
La fel ca în cazul fermelor cu baterii,
free range hens are sent to slaughter from just 18 months of age,
și găinile din ferme free range sunt trimise la abator la numai 18 luni de viață,
far short of their 10 year natural lifespan.
mult mai tinere de 10 ani, cât e durata naturală de viață.
At the slaughterhouse, the hens are shackled upside-down on a moving line.
La abator, găinile sunt suspendate cu capul în jos pe o linie mobilă.
They are lowered into a bath of electrified water to stun them
Sunt coborâte într-o baie de apă încărcată electric pentru a fi asomate
prior to their throats being cut by an automated blade,
înainte de a li se tăia gâturile cu o lamă automatizată,
but if they lift their heads, they can miss the stun bath,
dar dacă ele își ridică capetele, pot să rateze baia paralizantă,
facing the blade fully conscious
înfruntând lama complet conștiente
and ultimately drowning in scalding water further down the process.
și, în final, înecându-se în apă fierbinte în timpul următorului proces.
The slaughtered hens largely end up in lower-grade chicken meat products
Găinile ucise ajung în mare parte în produse de carne de calitate inferioară
such as mince, or rendered into poultry meal for use in pet food
precum carnea tocată sau sunt transformate în hrană pentru animale de companie
or to be fed back to farmed animals.
sau date înapoi animalelor din ferme ca hrană.
Chickens bred for meat, known as broilers,
Găinile crescute pentru carnea lor, cunoscute ca "broiler",
are a larger breed than egg layers,
sunt o rasă mai mare decât găinile ouătoare,
designed through human intervention to grow rapidly to massive sizes.
făcute prin intervenție umană să ajungă repede la dimensiuni masive.
Their short life begins at a broiler hatchery.
Viața lor scurtă începe într-un incubator pentru broiler.
While both the males and females are used by this industry,
Atât masculii cât și femelele sunt folosiți de către această industrie,
these hatcheries also use macerators...
dar și aceste unități folosesc maceratoare...
or gas chambers,
și camere de gazare,
for weak or deformed birds who aren't expected to make it to slaughter weight.
pentru păsările slăbite sau diforme, de la care nu se așteaptă să ajungă la greutatea pentru ucidere.
The surviving day-old chicks are trucked to broiler grow-out farms.
Puișorii de o zi care supraviețuiesc sunt transportați în fermele de broiler.
As of 2016, there were 530 broiler farms in Australia,
Din 2016, erau 530 de ferme de broiler în Australia,
together housing at any given time a total population of around 90 million birds.
adăpostind în orice moment o populație totală de aproximativ 90 de milioane de păsări.
Each shed holds forty-to-sixty thousand.
Fiecare hală ține 40.000 - 60.000 de păsări.
Within their first week of life, a mortality rate of 4-6% is normal,
În prima săptămână de viață, o rată a mortalității de 4-6% se consideră normală
equating to 1600 to 3600 dead chicks per shed, roughly 200-500 daily.
echivalând cu 1600-3600 de puișori morți în fiecare hală, cca. 200-500 în fiecare zi.
The majority of these will have been found dead by workers,
Majoritatea dintre ei vor fi găsiți morți de către muncitori,
others who seem weak or injured will be killed or tossed out alive.
iar alții care par slăbiți sau răniți vor fi uciși sau aruncați de vii.
As they grow, they quickly fill out the available space in the shed,
Pe măsură ce cresc, ei umplu spațiul disponibil în hală,
living amongst a buildup of their own faeces.
trăind într-un morman de fecale.
The mortality rate slows, but deaths are still a regular occurrence.
Rata mortalității scade, dar decesele încă au loc frecvent.
Not far from the sheds, the bodies are piled up and composted.
Nu departe de hale, trupurile sunt adunate și compostate.
Selective breeding, lack of exercise due to overcrowding,
Înmulțirea selectivă, lipsa mișcării datorată supraaglomerării,
artificial lighting and the heavy use of antibiotics which enhance feed absorption,
lumina artificială și folosirea excesivă de antibiotice care sporește absorbția hranei,
have resulted in modern broiler chickens
au rezultat în niște pui broiler moderni
reaching a slaughter-ready weight of 3 kilograms in just 35 days,
care ajung la greutatea de ucidere de 3 kilograme în doar 35 de zile -
a dramatic increase from a natural peak of 2kg in 96 days.
o creștere dramatică de la greutatea naturală de vârf de 2 kg în 96 de zile.
Their bodies have great difficulty handling this extreme physical pressure,
Trupurile lor fac față cu mare dificultate presiunii fizice extreme,
making skeletal, cardiac and metabolic disorders common.
astfel încât bolile osoase, cardiace și metabolice sunt frecvente.
Of those who make it to the slaughterhouse, 90% have a detectable abnormal gait.
Dintre puii care ajung la abator, 90% au un mers anormal.
The sheds are not cleaned for the entire 5 to 7 week cycle,
Halele nu sunt curățate în timpul întregului ciclu de 5-7 săptămâni,
causing a high concentration of ammonia which can irritate and burn their skin
cauzând o concentrație mare de amoniu care le poate irita și arde pielea
and impede their respiratory system.
și le poate afecta sistemul respirator.
Chickens sold under the RSPCA approved label
Găinilor vândute sub eticheta "aprobat de RSPCA"
are given a single perch running down the middle of the shed,
li se dă o singură stinghie în mijlocul halei;
but otherwise the conditions and process are identical.
în rest, condițiile și procesele sunt identice.
Depopulation occurs in low light conditions in the middle of the night,
Depopularea are loc la lumină slabă în mijlocul nopții,
when the birds are calmest and unable to see what's happening.
când păsările sunt cele mai calme și nu pot vedea ce se întâmplă.
They are typically caught by hand by contract teams
Sunt prinse de obicei cu mâna de către echipajele contractuale
and jammed into plastic crates,
și înghesuite în lăzi din plastic,
the crates then forklifted onto trucks for transport to the slaughterhouse.
lăzi care apoi sunt ridicate cu stivuitorul în camioane care le duc la abator.
Like layer hens, they are hung roughly by their legs onto the automated shackle line...
Precum găinile ouătoare, ele sunt prinse brutal de picioare și agățate de linia de suspendare automatizată...
then dipped into the electric stun bath,
apoi coborâte în baia paralizantă,
with any birds who lift their heads proceeding fully conscious
iar păsările care își feresc capetele merg mai departe, deplin conștiente,
before having their throats cut open by a rotating blade.
unde li se vor tăia capetele cu o lamă rotativă.
A worker stands by with a knife for any birds who miss the first blade.
Un muncitor așteaptă cu un cuțit orice pasăre care a ratat prima lamă.
Farmed turkeys have been selectively bred
Curcanii domesticiți au fost înmulțiți selectiv
to grow so large that they cannot naturally mate,
să crească atât de mult încât să nu poată procrea în mod natural,
so the turkey industry relies on artificial insemination,
așa că industria exploatatoare de curcani se bazează pe inseminare artificială,
shown here at a free range farm in Victoria
după cum se vede aici într-o fermă free range din Victoria
though considered standard practice
și se consideră practică standard
at the small number of Australian turkey hatcheries.
în puținele incubatoare de curcani din Australia.
Highly inquisitive birds, they are raised in much the same way as broilers,
Sunt păsări extrem de curioase și sunt crescute în mare parte ca broilerii,
with 10-14000 per shed equating to six turkeys per square metre.
10.000 - 14.000 în fiecare hală, echivalând cu șase curcani pe metru pătrat.
Genetic alterations and artificial lighting to maximise feeding,
Modificările genetice și lumina artificială maximizează hrănirea,
contribute to a growth rate double that of their wild counterparts.
contribuind la o rată de creștere dublă față de curcanii sălbatici.
They rapidly reach a weight their legs cannot support.
Ei ajung foarte repede la o greutate pe care picioarele lor nu o pot duce.
Living in their own waste, wounds can quickly become infected.
Trăind în propria mizerie, rănile se pot infecta repede.
The frequency of deaths increases with age
Frecvența deceselor crește odată cu vârsta
to an average rate of 3-5% for females
la o rată medie de 3-5% în cazul femelelor,
near the end of their 12 week lifespan in the sheds,
până la finalul vieții lor de 12 săptămâni petrecute în hale,
and 10-12% for males near the end of their 16 week lifespan.
și 10-12% în cazul masculilor, până la finalul vieții lor de 16 săptămâni.
The dead birds are collected and dumped like rubbish.
Păsările moarte sunt strânse și aruncate precum gunoaiele.
The rest are trucked to the slaughterhouse,
Restul sunt transportate cu camionul până la abator,
where they are punched, kicked and beaten
unde sunt lovite și bătute
while being shackled upside-down onto the slaughter line.
în timp ce sunt agățate cu susul în jos pe linia de ucidere.
Smaller slaughterhouses may use individual killing cones.
Abatoarele mai mici pot folosi conuri de ucidere individuale.
4 to 5 million are killed every year in Australia,
4-5 milioane de curcani sunt uciși în fiecare an în Australia,
most of which is purchased and consumed around Christmas.
majoritatea fiind cumpărați și mâncați în perioada Crăciunului.
For the rest of the year, or even for years at a time, they are frozen.
Pentru restul anului sau chiar pentru mai mulți ani la rând, ei sunt congelați.
As with broiler chickens, macerators are still used in duck hatcheries
La fel ca în cazul găinilor broiler, maceratoarele încă sunt folosite în fermele de rațe
for the weak or deformed ducklings who aren't expected to survive the grow-out.
pentru acei boboci la care nu se așteaptă să supraviețuiască perioadei de creștere.
Duck farming shares many similarities with broiler and turkey farming.
Exploatarea rațelor are multe în comun cu exploatarea găinilor broiler și a curcanilor.
Trucked from the hatchery on their first day of life,
Transportați cu camionul de la incubator în prima zi din viață,
the ducklings are grown at an accelerated rate over just 7 weeks,
bobocii sunt crescuți într-un ritm accelerat în doar 7 săptămâni,
housed with thousands of others
adăpostiți cu mii de alți indivizi
in rarely-cleaned sheds where disease and fatalities are common.
în hale de-abia curățate, unde sunt frecvente bolile și decesele.
Ducks are aquatic animals, so they naturally have weak leg and thigh joints
Rațele sunt animale acvatice, așa că au în mod natural picioare și articulații fragile
as they don't normally need to hold their body weight for extended periods of time.
din moment ce nu au nevoie să își susțină greutatea corpului perioade lungi de timp.
Where surface water is available, ducks will float for long periods,
Acolo unde există acces la apă, rațele vor pluti mult timp,
However, when surface water is denied,
Totuși, atunci când li se interzice accesul la apă,
as in most Australian farms including those labelled as free range,
cum se întâmplă în majoritatea fermelor australiene inclusiv în cele free range,
ducks must hold their entire body weight on their legs for up to 7 weeks
rațele trebuie să își susțină întreaga greutate corporală până la 7 săptămâni
- often much longer for ducks kept for breeding -
- sau chiar mai mult în cazul rațelor păstrate pentru înmulțire -
resulting in lameness, dislocated joints and broken bones.
ducând la șchiopătat, încheieturi dislocate și oase rupte.
Selective breeding aimed at growing ducks faster and heavier,
Înmulțirea selectivă cu scopul de a crește rațe mai repede și cu greutate mai mare,
coupled with the insufficient bone formation
împreună cu dezvoltarea insuficientă a oaselor
of their juvenile skeletal system,
scheletului lor tânăr,
adds even more pressure on their already weak leg and thigh joints.
pun și mai multă presiune asupra picioarelor și articulațiilor lor deja slăbite.
Without water for even dipping their heads,
Fără apă unde să își afunde măcar capetele,
ducks are unable to keep their eyes, nostrils and feathers clean,
rațele nu își pot păstra ochii, nările și penele curate,
worsening the risk of disease or blindness.
agravând riscul de boală sau orbire.
Living in their own waste and the resulting high levels of ammonia
Traiul în propriile dejecții și nivelurile înalte de amoniu
can cause painful burns on their feet and exacerbate wounds and injuries.
pot cauza arsuri dureroase pe picioare și agravarea rănilor și accidentelor.
These poor environmental conditions and overcrowding
Aceste condiții de mediu precare și supraaglomerarea
commonly lead to neurological disease where incoordination, and head and neck tremors,
duc în mod frecvent la boli neurologice, unde lipsa de coordonare, tremurul de cap și gât
are followed by paralysis, convulsions, coma and death.
sunt urmate de paralizii, convulsii, comă și moarte.
When sick or injured ducks are found by workers,
Când rațele bolnave sau rănite sunt găsite de muncitori,
they are killed by having their necks broken.
ele sunt ucise prin ruperea gâtului.
After 49 days, they're collected into crates
După 49 de zile, ele sunt adunate în lăzi
and forklifted onto trucks to be sent to the slaughterhouse.
și ridicate cu stivuitorul în camioane pentru a fi duse la abator.
Many don't survive the trip.
Multe nu supraviețuiesc transportului.
Just like chickens and turkeys,
La fel ca găinile și curcanii,
ducks are hung by their feet onto the slaughter line.
rațele sunt prinse de picioare și suspendate pe linia de ucidere.
The typical electric stun bath, once again, is not always effective,
Baia paralizantă, din nou, nu este întotdeauna eficientă,
with many birds having their throats cut open while conscious
multor păsări tăindu-li-se gâtul cât sunt conștiente
and eventually dying from blood loss or by drowning in the scalding tank.
și până la urmă murind din cauza pierderii de sânge sau înecându-se în baia fierbinte.
As of 2018, three states in Australia
Din 2018, trei state din Australia
have banned the recreational shooting of wild ducks on cruelty grounds,
au interzis vânătoarea de agrement a rațelor sălbatice pe motiv de cruzime,
but in Victoria, South Australia and Tasmania,
dar în Victoria, Australia de Sud și Tasmania,
the practice remains legal during an open season each year.
practica rămâne legală în timpul sezonului deschis din fiecare an.
The population of waterbirds in Victoria has been steadily declining,
Populația păsărilor de apă din Victoria a scăzut constant,
in the rural communities surrounding the wetlands,
în comunitățile rurale ce înconjoară zonele umede,
and the general enjoyment and satisfaction felt by the hunters.
și de bucuria și satisfacția resimțite de vânători.
Computer simulation estimates and the observations of rescuers on the wetlands
Simulările pe calculator și observațiile salvatorilor din zonele umede
indicate that duck shooters leave at least as many birds wounded and uncaptured
arată că vânătorii de rațe lasă la fel de multe păsări rănite și necapturate
as they kill and capture, amounting to many thousands of ducks
precum cele pe care le omoară și prind, însumând mii de rațe
left to suffer or die from untreated injuries.
lăsate să sufere și să moară din cauza rănilor netratate.
Additionally, the bodies of many legally protected species
În plus, trupurile multor specii protejate de lege
such as the rare and endangered Freckled Duck
precum rața pistruiată (Stictonetta naevosa), pe cale de dispariție,
have been retrieved from the wetlands during hunting season,
au fost recuperate din zonele umede în timpul sezonului de vânătoare,
with shooters either failing to identify the species before firing,
ai căror vânători fie nu au identificat speciile înainte să tragă,
or just firing anyway.
fie au tras în neștire.
Around 80% of the world's down and feathers
În jur de 80% din puful și penele din lume
used for items like jackets, sleeping bags and bedding come from China,
folosite în articole precum jachete, saci de dormit sau așternuturi vin din China,
where the live plucking of ducks and geese remains a common practice.
unde jumulirea pe viu a rațelor și gâștelor rămâne o practică obișnuită.
This involves painfully ripping the feathers out of the birds' skin,
Aceasta implică smulgerea dureroasă a penelor din pielea păsărilor,
leaving open and bloody wounds,
lăsând răni deschise și sângeroase,
a process repeated multiple times before they are finally slaughtered.
un proces repetat de mai multe ori înainte de a fi ucise.
Even suppliers claiming certification under the Responsible Down Standard
Chiar și furnizorii care pretind că au certificare de la Standardul Responsabilității privind Puful
have been found engaging in live plucking.
au fost găsiți practicând smulgerea pe viu.
Ultimately, it isn't possible to know whether particular down products
În final, nu se poate ști dacă anumite produse din puf
in Australia or elsewhere come from these farms.
din Australia sau de oriunde altundeva provin sau nu de la aceste ferme.
Like humans, cows are strongly maternal beings
La fel ca oamenii, vacile sunt ființe cu instincte materne puternice,
and must give birth in order to produce milk.
și trebuie să nască pentru a secreta lapte.
On dairy farms, they are forcefully impregnated
În fermele de lapte, ele sunt inseminate forțat
every year to keep this milk flowing,
în fiecare an pentru ca laptele să continue să curgă,
usually by artificial insemination rather than natural mating,
de obicei prin inseminare artificială și nu prin montă naturală,
which requires workers to insert their arm into the cow's anus
fiind nevoie ca muncitorii să își introducă brațul în anusul vacii
to hold her cervix in place while injecting her with semen collected from a bull.
pentru a-i ține cervixul fix în timp ce o injectează cu spermă adunată de la un taur.
Their calves are taken away mere hours after being born
Vițeii le sunt luați la numai câteva ore de la naștere,
so that the milk intended for them can be collected and sold for human consumption.
pentru ca laptele destinat lor să fie colectat și vândut pentru consumul uman.
Over the days following separation,
În zilele de după separare,
the mothers bellow day and night,
mamele plâng zi și noapte,
searching for their calves.
căutându-și vițelușii.
They're known to grieve for days or even weeks.
Se știe că jelesc zile sau chiar săptămâni.
The male calves, called bobby calves,
Vițeii masculi
are considered useless to the dairy industry
sunt considerați inutili industriei laptelui
because they'll never be able to produce milk.
fiindcă nu pot produce lapte.
They are kept isolated for five days before being herded onto a truck,
Ei sunt izolați timp de cinci zile înainte să fie conduși într-un camion
and sent to the slaughterhouse.
și trimiși la abator.
They can be withheld food for the last 30 hours of their lives.
Li se poate interzice hrana în ultimele 30 de ore din viețile lor.
Starved, confused and desperate for affection,
Înfometați, derutați și disperați după afecțiune,
they cry for their mothers from the holding pens of the slaughterhouse
ei plâng după mamele lor din cuștile abatorului
where they'll be killed the following morning.
unde vor fi omorâți în dimineața următoare.
Those who avoid the stunner or who are improperly stunned
Aceia care evită dispozitivul de asomare sau care nu sunt asomați corespunzător,
are killed while conscious.
sunt uciși fiind conștienți.
Around 700,000 male calves are slaughtered as waste products of the dairy industry
Sunt uciși în jur de 700.000 de viței considerați produse reziduale în industria lactatelor
every year in Australia alone.
în fiecare an în Australia.
A small number of male calves are grown out for longer, up to 20 weeks,
Un număr mic de viței masculi sunt ținuți mai mult, până la 20 de săptămâni,
to be slaughtered for veal.
pentru a fi uciși pentru carnea lor.
The female calves are also kept isolated,
Vițelușele sunt și ele ținute în izolare,
fed on powdered milk replacer,
hrănite cu un înlocuitor de lapte,
eventually to join the cycle after being impregnated themselves.
urmând să intre în ciclul inseminărilor ele însele.
2-3 times per day, the lactating cows are herded into the milking shed
De 2-3 ori pe zi, vacile în lactație sunt conduse în hala de muls
and hooked up to industrial milking machines.
și conectate la aparate industriale de muls.
In natural conditions, they can live up to 20 years.
În condiții naturale, ele pot trăi până la 20 de ani.
On dairy farms they last only 4 to 8 years,
În fermele de lapte, ele rezistă doar 4-8 ani.
some - known as downers - succumbing to the pressure
Unele cedează presiunii
of continuous impregnation and producing up to 10 times more milk
inseminărilor continue și producerii a de 10 ori mai mult lapte
than they naturally would,
decât ar produce în mod normal,
the rest sent to slaughter when their milk production begins to slow down
iar celelalte sunt trimise la abator când producția de lapte începe să scadă
or they become too injured to continue.
sau când sunt prea bolnave să continue.
Artificial insemination is preferred to natural mating in the beef industry also.
Inseminarea artificială este preferată în locul montei naturale și în industria cărnii de vită.
Calves raised for beef are subjected to a variety of painful surgical procedures
Vițeii exploatați pentru carnea lor sunt supuși la numeroase proceduri chirurgicale
without anaesthesia, including disbudding or dehorning...
fără anestezie, inclusiv distrugerea mugurilor cornuali sau ecornarea...
ear tagging...
marcarea urechilor...
castration, either with a blade,
castrarea, fie cu o lamă,
or by a practice called ringing,
fie printr-o practică prin care
where an elastic band is tightly clamped around the base of the testicles,
se prinde strâns o bandă elastică în jurul bazei testiculelor,
restricting blood blow until eventually they rot and fall off.
restricționând circulația sângelui până când acestea putrezesc și cad.
... and branding with a hot iron.
...și marcarea cu fierul încins.
Those who get sick typically lack veterinary care and deteriorate quickly.
Acelora care se îmbolnăvesc, de regulă, le lipsește îngrijirea veterinară, iar boala se agravează rapid.
Drugs including antibiotics, growth hormones, vitamins and supplements,
Medicamentele, inclusiv antibioticele, hormonii de creștere, vitaminele și suplimentele
and progesterone for maintaining pregnancy are injected...
și progesteronul pentru menținerea sarcinii sunt injectate...
or inserted vaginally...
sau inserate în vagin...
or orally.
sau administrate pe cale orală.
These and other regular routines like sorting or checking for pregnancy
Acestea cât și alte practici de rutină precum verificarea sarcinii
see the cattle forcefully herded through the yard system
strâng vitele cu forța în curte
into a restraint box called a crush for individual attention.
până într-o boxă de imobilizare pentru a li se acorda atenție individuală.
Around 40% of Australia's total beef supply
În jur de 40% din totalul de carne de vită furnizat
and 80% of beef sold in major domestic supermarkets
și 80% din carnea de vită vândută în majoritatea supermarketurilor
comes from cattle who have spent the last 10-15% of their lives
vine de la vaci care și-au petrecut ultimele 10-15 procente din viață
packed into barren feedlots,
îngrămădite pe terenuri sterpe,
where they are fattened up with grain before slaughter at 18 months of age.
unde sunt îngrășate cu cereale înainte de a fi ucise la 18 luni de viață.
They're forced into the knockbox, from which they will desperately try to escape.
Ele sunt forțate în zona uciderii, de unde încearcă cu disperare să scape.
The captive bolt gun is the most common method of stunning cows,
Pistolul cu bolț captiv este cea mai comună metodă de asomare a vacilor,
but the smaller guns especially are often ineffective against such large animals,
dar pistoalele mai mici sunt adesea ineficiente în cazul unor animale mari,
causing only pain and limited mobility, but not unconsciousness.
cauzând doar durere și mobilitate redusă, dar nu și pierderea conștienței.
A rifle is a less common alternative.
Pușca este o alternativă mai puțin comună.
In addition to witnessing the animals before them being stunned,
Pe lângă faptul că sunt martore la asomarea, uciderea
killed, and sometimes even the processing,
și, uneori, tranșarea animalelor de dinaintea lor,
in most cases they are also forced to hear their fate from the next room.
în majoritatea cazurilor, sunt forțate să își afle soarta din camera alăturată.
For cows slaughtered while pregnant, the blood from their unborn calves,
În cazul vacilor ucise în timpul sarcinii, sângele scurs din vițeii lor nenăscuți,
known as fetal calf serum or fetal bovine serum,
numit și ser fetal bovin,
is of great value to the pharmaceutical industry,
are o valoare însemnată pentru industria farmaceutică,
fetching around $600 per litre.
de $600 pe litru.
The hides of cows and bobby calves are sent to tanneries to be turned into leather,
Pieile vacilor și ale vițeilor sunt trimise la tabăcării pentru a fi prelucrate,
the majority of which is then exported overseas.
cea mai mare parte fiind apoi exportată peste ocean.
There is a common misconception
Există o prejudecată
that leather is a by-product of the meat industry intended to reduce waste.
privind faptul că pielea este un produs secundar al industriei cărnii, menit să reducă risipa.
It is far more accurate to say that it is a co-product,
E mult mai precis de afirmat că este un produs complementar,
sometimes more economically valuable than meat
uneori mai valoros din punct de vedere economic decât carnea
to the point where more and more animals
până în punctul în care tot mai multe animale
are being killed for their skin rather than for their flesh.
sunt ucise mai degrabă pentru pielea lor decât pentru carnea lor.
Cheap leather for use in shoes, handbags and other accessories
Pielea ieftină folosită la încălțăminte, poșete și accesorii
is also imported to Australia, the United States and Europe
este de asemenea importată în Australia, Statele Unite și Europa
from developing countries like India and Bangladesh.
din țări în curs de dezvoltare precum India și Bangladesh.
As cows are considered sacred by the Hindu religion,
Cum vacile sunt considerate sacre de religia hindusă,
their slaughter is illegal in 24 of India's 29 states.
uciderea lor este ilegală în 24 dintre cele 29 de state din India.
To be legally slaughtered for leather,
Pentru a fi ucise legal pentru piele,
they must first be transported hundreds or thousands of kilometres
ele trebuie întâi să fie transportate sute sau mii de kilometri
to one of the five exempt states or across the border to Bangladesh.
până în unul dintre statele care fac excepție sau peste graniță în Bangladesh.
Depending on the route and the number of animals
În funcție de traseu și de numărul de animale
- sometimes in the thousands - much of this transport can occur on foot.
- uneori mii - o mare parte din acest drum este parcurs pe jos.
In preparation, many have shoes nailed into their feet
Ca mod de pregătire, multe dintre ele au potcoave prinse cu cuie de picioare
and ropes threaded tightly through their noses.
și frânghii petrecute strâns prin nări.
Exhausted, starving and thirsty, many collapse along the way,
Epuizate, flămânde și însetate, multe dintre ele se prăbușesc pe drum,
compelled to stand by having their nose ropes pulled or their tails broken...
sunt forțate să stea în picioare fiindu-le apucate frânghiile sau rupându-li-se cozile...
being beaten with sticks, or having chilli pepper rubbed into their eyes.
fiind bătute cu bețe sau frecate cu ardei iute în ochi.
For the rest of the journey, they are crowded into and out of trucks,
În restul călătoriei, sunt îngrămădite în camioane,
their horns piercing and gouging each other and their bones often breaking.
se străpung unele pe altele cu coarnele, iar oasele lor se rup adesea.
Those who make it to the slaughterhouse are killed in front of each other
Acelea care ajung la abator sunt ucise de față cu celelalte,
without prior stunning,
fără asomare;
some even skinned alive.
unele sunt și jupuite de vii.
The hides are soaked in toxic chemicals
Pieile sunt îmbibate de substanțe toxice
known to cause cancer or chronic skin diseases,
despre care se știe că provoacă cancer sau boli cronice de piele,
often by children.
adesea de către copii.
The fundamental concept of rodeos
Conceptul fundamental al spectacolelor de rodeo
is the physical control and domination of weaker, more vulnerable beings.
este controlul fizic și dominarea ființelor mai slabe și vulnerabile.
Calves, steers and bulls are physically provoked
Vițeii, tăurașii și boii sunt provocați fizic
for the entertainment of spectators
pentru divertismentul spectatorilor
in some 240 rodeo events held across Australia every year.
în circa 240 de spectacole de rodeo care au loc în fiecare an în Australia.
Normally quite docile animals, they endure tail twisting,
Animalelor docile în mod natural li se răsucesc cozile,
electric prodding
ele îndură șocuri electrice
and other physical abuse behind the scenes,
și alte forme de abuz fizic în culise,
as well as the use of metal spurs and straps tightened around their abdomens,
precum și folosirea pintenilor metalici sau a curelelor strânse în jurul abdomenului,
to make them "buck" and appear wild.
pentru a le face să pară sălbatice.
With intensity and risk integral factors for an entertaining show,
Intensitatea și riscul fiind factorii principali ai unui spectacol distractiv,
injuries are inevitable.
accidentele sunt inevitabile.
Calf and steer roping involves the lassoing of terrified animals
Prinderea vițeilor și a taurilor înseamnă capturarea unor animale înfricoșate cu un lasou
as they try to run away, violently jerking them to a halt,
în timp ce ele încearcă să fugă, oprindu-le cu violență
and commonly resulting in bruising, broken limbs, horns and even necks,
și rezultând adesea în vânătăi, membre, coarne și chiar și gâturi rupte,
ligament tearing, internal haemorrhaging and subcutaneous tissue damage.
ligamente rupte, hemoragii interne și afectarea țesutului subcutanat.
'Winter lambing' is the practice of impregnating sheep
Nașterea mieilor în timpul iernii presupune inseminarea oilor
so that they give birth in winter months,
pentru ca acestea să nască în lunile de iarnă,
meaning their lambs are weaned in spring when pastures are most fertile.
ceea ce înseamnă că mieii sunt înțărcați primăvara, când pășunile sunt cele mai roditoare.
While this allows the lambs to grow more quickly,
În timp ce acest lucru permite mieilor să crească mai repede,
it results in 10-15 million newborn lambs - roughly one in every four -
10-15 milioane de nou-născuți - circa un miel din patru -
dying within 48 hours of birth from exposure to the harsh cold.
ajung să moară la 48 de ore de la naștere din cauza expunerii la frigul sever.
For sheep farmers, this is still preferable to the higher feed costs
Pentru ciobani, acest lucru este de preferat costurilor mari de hrană
of lambing in warmer months.
pentru nașterile mieilor în lunile calde.
The Merino breed, accounting for around 80% of the wool produced in Australia,
Rasa Merino, care produce circa 80% din lâna australiană,
have been selectively bred to have wrinkled skin
a fost selectată artificial pentru a avea piele încrețită,
resulting in excessive amounts of wool
rezultând o cantitate mare de lână
while making them much more prone to flystrike.
care face animalele mai predispuse la infestații cu viermi.
To reduce soiling and the risk of flystrike for the lambs who make it to summer,
Pentru a reduce murdăria și riscul infestației la mieii care apucă vara,
their tails are docked or cut off entirely,
cozile le sunt tăiate parțial sau total
and they are often mulesed at the same time,
și adesea le este tăiată
which involves cutting off the skin around their buttocks
pielea din jurul șezutului
and the base of their tail with metal shears.
și baza cozii cu o foarfecă metalică.
If the lambs are younger than 6 months,
Dacă mieii sunt mai tineri de 6 luni,
it is legal to do this without any pain relief.
este legală procedura fără analgezic.
Sheep shearers are paid by the number of sheep shorn, not by the hour,
Tunzătorii de oi sunt plătiți în funcție de numărul oilor tunse, nu pe oră,
so speed is prioritised over precision,
așa că viteza e mai importantă decât precizia
and there is no requirement for formal training or accreditation.
și nu se cer pregătiri formale sau acreditări.
After a few years, when they can no longer produce enough wool
După câțiva ani, când oile nu mai produc suficientă lână
to be considered profitable, the sheep are sent to slaughter and sold as mutton,
pentru a fi considerate profitabile, ele sunt trimise la abator sau vândute pentru carnea lor,
while lambs raised for meat are killed between 4 and 12 months of age,
în timp ce mieii crescuți pentru carnea lor sunt uciși la 4-12 luni din viață,
far short of a natural lifespan of 12-14 years.
mult mai tineri de 12-14 ani, cât e durata naturală de viață.
19 million of the 32 million sheep killed each year in Australia
19 milioane dintre cele 32 de milioane de oi ucise în fiecare an în Australia
go through saleyards,
sunt duse la târguri,
an intermediary between farms and slaughterhouses or private buyers,
un loc intermediar între ferme și abatoare sau cumpărători particulari,
where animals also including cattle, calves, horses, poultry and pigs,
unde animalele, inclusiv vitele, vițeii, caii, păsările și porcii,
are auctioned off.
sunt scoase la licitație.
Heat stress, dehydration, exhaustion, or pre-existing conditions
Stresul cauzat de căldură, deshidratarea, epuizarea sau problemele preexistente
are common causes of deaths at saleyards.
sunt cauze comune ale morții la târguri.
Most of the sheep are bought by slaughterhouses for their meat.
Majoritatea oilor sunt cumpărate de către abatoare pentru carnea lor.
No animal at a slaughterhouse walks willingly to their death.
Niciun animal din abator nu merge de bunăvoie la moarte.
Again electrical stunning proves regularly ineffective,
Din nou, asomarea electrică se dovedește a fi ineficientă de obicei,
causing only pain and terrifying the animals even further
cauzând mai multă durere și teamă animalelor
in their final moments.
în ultimele lor clipe de viață.
Bolt gun stunning is no better.
Împușcarea cu bolț nu este mai bună.
Regardless of how effective stunning may appear,
Indiferent cât de eficientă ar părea asomarea,
it's impossible to know with certainty whether an animal
este imposibil de știut cu certitudine dacă un animal
has been rendered completely unconscious and insensible to pain,
a fost lăsat complet inconștient și insensibil la durere,
or is merely paralysed and unable to move, while still feeling everything.
ori e doar paralizat și incapabil să se miște, în timp ce poate simți orice.
In their fear and desperation, some manage to briefly escape,
În teama și disperarea lor, unele reușesc să scape pentru scurt timp,
directly confronted with the bodies of those before them,
văzând trupurile celor de dinaintea lor,
before being forced back into the race, knowing that they'll be next.
înainte de a fi forțate înapoi în cursă, știind că ele vor urma.
Goats are farmed for dairy in much the same way as cows,
Caprele sunt exploatate pentru laptele lor în mare parte cum sunt vacile,
repeatedly impregnated to ensure a continuous supply of milk.
prin inseminări repetate pentru asigurarea unei aprovizionări continue cu lapte.
A niche industry in Australia with only around 65 farms,
Fiind o industrie de nișă în Australia, cu numai 65 de ferme,
goats' milk is marketed as a more easily digestible alternative
laptele de capră este comercializat ca fiind o alternativă mai ușor de digerat,
suitable for people with allergies to cows' milk.
potrivită oamenilor cu alergii la laptele vacii.
Worldwide, more people drink the milk of goats than any other animal.
Peste tot în lume, tot mai mulți oameni beau laptele caprelor.
The male kids, unable to ever produce milk,
Iezii masculi, nefiind capabili să producă lapte vreodată,
are generally considered waste products and killed on farm shortly after birth
sunt în general considerați produse reziduale și sunt uciși la scurt timp după naștere,
while the female kids are grown to become milk producers themselves,
în timp ce femelele sunt crescute pentru a produce lapte ele însele,
though some farms will raise and sell their excess goats for meat.
cu toate că unele ferme vând surplusul de capre pentru carnea lor.
The lactating mothers are milked twice daily
Mamele care alăptează sunt mulse de două ori pe zi,
for up to ten years before slaughter,
timp de până la zece ani înainte de ucidere,
at their peak producing 4 litres of milk per day to be sold fresh
apogeul fiind producerea de 4 litri de lapte în fiecare zi, care urmează a fi vândut proaspăt
or turned into cheese, butter, ice-cream, yoghurt and soap.
sau transformat în brânză, unt, înghețată, iaurt și săpun.
Australia is the largest exporter of goat meat in the world,
Australia este cel mai mare exportator de carne de capră din lume,
the majority of it going to the United States.
majoritatea fiind trimisă în S.U.A.
Only 10% comes from goats bred and farmed for meat, the rest from rangeland goats,
Numai 10% provine de la caprele exploatate pentru carne, restul fiind de la capre "rangeland",
a wild breed originating from escaped domestic goats
o specie sălbatică ce provine din caprele domesticite care au evadat,
brought to Australia by European settlers.
aduse în Australia de către coloniștii europeni.
These free-roaming goats are captured and transported
Aceste capre libere sunt capturate și transportate
to feedlots known as goat depots, where they are fattened prior to slaughter.
în ferme unde vor fi îngrășate înainte de ucidere.
Pregnant animals being sent to slaughter is not uncommon,
Nu e ceva ieșit din comun să fie trimise animale însărcinate la abator
and inevitably, some will give birth on the transport trucks or in the holding pens
și, inevitabil, unele vor naște în camioane sau în cuști,
shortly before they are herded to the kill floor,
cu puțin timp înainte să fie conduse în zona de ucidere,
their babies left behind to die from starvation or exposure,
copiii lor rămânând în urmă să moară de foame sau din cauza expunerii la frig,
calling out for their dead mothers.
strigând după mamele lor moarte.
Salmon is the most popularly eaten fish in Australia,
Somonul este cel mai consumat pește în Australia,
with almost 40,000 tonnes consumed every year.
cu aproape 40.000 de tone fiind consumate în fiecare an.
They are farmed offshore in underwater cages,
Ei sunt crescuți în larg, în cuști subacvatice,
primarily in bays on the south and west coasts of Tasmania
în mare parte în golfuri din sudul și vestul coastelor Tasmaniei,
due to the cooler waters.
datorită apelor mai reci.
Each cage can hold up to 60,000 fish,
Fiecare cușcă poate ține până la 60.000 de pești,
transferred from the inland hatchery at 12-18 months of age.
transferați din crescătoriile de pe uscat la vârsta de 12-18 luni.
As they grow, their space within the cages decreases
Pe măsură ce cresc, spațiul din aceste cuști se micșorează,
until they are packed tightly together.
ajungând să fie strâns adunați.
A 2017 study on farmed salmon in Australia, Norway, Chile, Scotland and Canada
Un studiu din 2017 făcut pe somonul din crescătorie în Australia, Norvegia, Chile, Scoția și Canada
found that about half of the fish in these farms are deaf
a descoperit că în jur de jumătate dintre acești pești din ferme sunt surzi
as a result of accelerated growth rates deforming their sound receptors.
ca urmare a creșterii accelerate care le deformează receptorii de sunet.
The world-heritage Macquarie Harbour on Tasmania's west coast
Portul Macquarie din patrimoniul mondial, de pe coasta de vest a Tasmaniei,
is home to the largest concentration of fish farms in the country,
găzduiește cea mai mare concentrație de ferme de pești din țară,
with the salmon industry's three key players - Tassal, Huon and Petuna -
iar cele trei companii principale ale industriei - Tassal, Huon și Petuna -
all owning several farms comprising up to 2 dozen cages.
dețin mai multe ferme ce conțin până la 24 de cuști.
In the one year period to September 2016, over 21,000 tonnes of uneaten fish food
În perioada de un an, până în septembrie 2016, peste 21.000 de tone de mâncare de pește neconsumată
and untold amounts of excrement ended up in the harbour.
și cantități uriașe de excremente au ajuns în port.
Such high levels of pollution lead to dangerously low levels of oxygen
Astfel de nivele înalte de poluare au dus la cantități periculos de joase de oxigen
in the water and greater risks of disease,
în apă și la riscuri mari de boli,
contributing to large numbers of deaths within the farms.
contribuind la numeroase decese în cadrul crescătoriilor.
Numerous mass mortality incidents from 2015 to 2018
Numeroase incidente de mortalitate în masă din 2015 până în 2018
have been attributed to a mixture of suffocation from low oxygen,
au fost atribuite sufocării din cauza oxigenului redus,
human error, and disease.
erorii umane și bolii.
The largest of the three companies, Tassal,
Cea mai mare companie dintre cele trei, Tassal,
boasts an accepted survival rate of 83% across all their farms.
se laudă cu o rată de supraviețuire de 83% în toate fermele sale.
After 15-18 months in these ocean cages, when they've reached about 7kg each,
După 15-18 luni în aceste cuști din oceane, când ajung la aproape 7 kg fiecare,
the salmon are sucked up through a bore tube
somonii sunt trași printr-un tub
into the harvest vessel where they are either immediately killed
în vasul de recoltare, unde sunt fie uciși imediat,
or transported alive in tanks to the onshore processing facility.
fie transportați de vii în bazine la unitatea de procesare de pe țărm.
Barramundi are farmed in all states of Australia except Tasmania.
Peștii Barramundi sunt crescuți în toate statele din Australia, cu excepția Tasmaniei.
In the colder southern states,
În statele mai reci din sud,
they are raised with thousands of others in small indoor tanks.
ei sunt crescuți cu mii de alți pești în bazine mici interioare.
While in the northern states,
În timp ce în statele nordice,
they're raised either in offshore sea cages similar to salmon farms
ei sunt crescuți fie în larg, în cuști similare crescătoriilor de somoni,
or in outdoor pond systems, used also for trout.
fie în sisteme de iazuri precum acelea folosite pentru păstrăvi.
The supposed humane method of harvesting and killing farmed fish
Metoda considerată umană de prindere și ucidere a peștilor de crescătorie
is to suck them into icy water to freeze them to death.
este să fie aruncați în apă înghețată pentru a muri de îngheț.
Far from humane, it is a slow and painful death,
Departe de a fi umană, este o moarte lentă și dureroasă,
sometimes taking half an hour to kill.
fiind nevoie uneori de o jumătate de oră să moară.
Fish killed for sashimi, a Japanese delicacy favouring freshness,
Peștii uciși pentru sashimi, o "delicatesă" japoneză care favorizează prospețimea,
are stabbed in the head before having their jugular vein cut open
sunt înjunghiați în cap înainte de a li se tăia vena jugulară
and then are put back into the ice slurry to bleed out.
și apoi sunt puși în gheață să sângereze.
Stores and restaurants displaying live fish
Magazinele și restaurantele care afișează pești vii
allow customers intent on freshness
permit cumpărătorilor interesați de prospețime
Three quarters of the seafood consumed in Australia is imported from other countries,
Trei pătrimi din ființele marine consumate în Australia sunt importate din alte țări,
of which the most significant species are prawns, salmon and tuna.
dintre care cele mai importante specii sunt creveții, somonul și tonul.
Commercial fishing trawlers drag large nets through the water behind them,
Traulerele pentru pescuit comercial trag plase mari prin apă în spatele lor
indiscriminately capturing all species in their wake.
prinzând fără discriminare toate speciile din calea lor.
Around 85% of the world's fish stocks
În jur de 85% din stocul global de pești
are now being fished to full capacity or are overfished.
este pescuit la capacitate maximă sau este pescuit excesiv.
At the current rate,
În acest ritm,
it is anticipated that our oceans will be void of fish by 2048.
se apreciază că oceanele vor rămâne fără pești până în anul 2048.
The rabbit farming industry in Australia is a struggling one.
Industria exploatatoare de iepuri din Australia e problematică.
Highly contagious diseases introduced to eradicate wild rabbits,
Boli extrem de contagioase, aduse să înlăture iepurii sălbatici,
carried by insects, can quickly wipe out entire farms,
purtate de insecte, pot distruge ferme întregi,
while others struggle to compete
în timp ce alții se chinuie să concureze
with the cheaper price of wild rabbits trapped and killed by hunters.
cu prețul redus al iepurilor sălbatici, prinși și omorâți de vânători.
Farmed meat rabbits spend their entire lives
Iepurii exploatați pentru carnea lor își petrec toată viața
in wire cages suspended above the floor,
în cuști din sârmă suspendate,
unable to exhibit any natural behaviours like digging, hiding or jumping.
incapabili să își manifeste comportamente naturale precum a săpa, a se ascunde sau a sări.
A build-up of faeces on the floor beneath them
Mormanul de fecale de sub cuști
creates high levels of ammonia.
generează cantități mari de amoniu.
Female rabbits kept for breeding can be forced to live in these conditions
Femelele iepuri păstrate pentru înmulțire pot fi forțate să trăiască în aceste condiții
for up to 56 weeks while they produce 7 litters.
până la 56 săptămâni, timp în care suportă 7 nașteri.
Most of the rabbits, capable of living for 8-12 years, are killed at 12 weeks old.
Majoritatea iepurilor, capabili să trăiască 8-12 ani, sunt uciși la numai 12 săptămâni.
3 to 4 thousand rabbits are used for scientific research and testing
3000-4000 de iepuri sunt folosiți în cercetări științifice și testări
each year in Australia,
în fiecare an în Australia,
many of them coming from this facility in Victoria.
mulți dintre ei venind din această unitate din Victoria.
Most fur products sold in Australia are imported from overseas,
Majoritatea produselor din blană vândute în Australia sunt importate de peste ocean,
much of that harvested from rabbits.
multe dintre acestea conținând blană de la iepuri.
In 2015, clothing brand Akubra shut down their Australian operations
În 2015, marca de îmbrăcăminte Akubra a închis operațiunile australiene
and began importing rabbit fur from Europe.
și a început să importe blană de iepuri din Europa.
Australia also imports fur from China, the world's largest fur exporter.
Australia importă, de asemenea, blană din China, cel mai mare exportator de blană din lume.
Of ten rabbit fur farms visited by an undercover investigator,
Din zece ferme de blană de iepuri vizitate de către un investigator sub acoperire,
half engaged in the practice of plucking the fur from live rabbits,
jumătate practicau jumulirea pe viu a iepurilor,
a process repeated every 3 months,
un proces repetat o dată la 3 luni,
between which the rabbits live in wire cages.
între timp, iepurii fiind ținuți în cuști din sârmă.
Plucking results in longer, more profitable hair
Jumulirea produce un păr mai lung și mai profitabil
compared to shearing or clipping.
decât tunsul.
As rabbits age, they grow less fur,
Pe măsură ce iepurii îmbătrânesc, le crește mai puțină blană
and ultimately are hung up and skinned for a final harvesting,
și în cele din urmă sunt atârnați și jupuiți pentru o recoltă finală,
sometimes while still alive.
uneori când sunt încă vii.
12 rabbits are killed to make the felt for just one Akubra hat.
12 iepuri sunt uciși pentru fetrul utilizat la o singură pălărie Akubra.
Worldwide, over one billion rabbits are killed for their fur every year.
La nivel global, peste un miliard de iepuri sunt uciși pentru blana lor, în fiecare an.
Minks are a common source of fur for clothing,
Nurcile sunt o sursă comună pentru hainele de blană,
accessories and even eyelash extensions.
pentru accesorii și chiar extensii de gene.
As there are no mink farms in Australia,
Din moment ce nu există ferme de nurci în Australia,
their fur is imported from overseas.
blana lor este importată de peste ocean.
In the wild, they would individually occupy
În sălbăticie, ele ar ocupa fiecare
up to 2500 acres of wetland habitat.
până la 1011 de hectare de habitat umed.
Despite generations of being bred for fur,
În pofida generațiilor exploatate pentru blana lor,
these naturally inquisitive and solitary animals
aceste animale curioase și solitare
have been found to suffer greatly in captivity,
s-au dovedit a suferi foarte mult în captivitate,
cramped in small wire cages where chronic boredom and stress
înghesuite în cuști mici de sârmă, unde plictiseala cronică și stresul
lead to frantic pacing and self-mutilation.
duc la mișcări frenetice și automutilare.
Minks used for breeding are kept in these cages for four to five years,
Nurcile utilizate pentru reproducere sunt ținute în aceste cuști timp de patru, până la cinci ani,
giving birth to a litter each year of 3 or 4 surviving kittens,
dând naștere în fiecare an la câte 3-4 pui care supraviețuiesc
who are slaughtered and skinned at 6 months old.
și care sunt uciși și jupuiți la 6 luni.
Gas chambers or enclosed boxes filled with engine exhaust
Camerele de gazare sau cuștile închise umplute cu gaze de evacuare
are common ways of killing the minks,
sunt metode comune de a ucide nurci,
but are not always lethal, resulting in some waking up while being skinned.
dar nu sunt întotdeauna letale, rezultând în trezirea unora în timp ce sunt jupuite.
Anal electrocution or simply breaking their necks
Electrocutarea anală sau ruperea gâtului
are common alternatives.
sunt alternative comune.
After minks, foxes are the second most commonly farmed animal for fur,
După nurci, vulpile sunt cele mai exploatate animale pentru blană,
facing many of the same problems.
confruntându-se cu multe probleme similare.
Chinese fur farmers claim that their margins are so slim,
Fermierii chinezi de blană afirmă că marjele lor sunt atât de subțiri,
they can't afford to kill foxes with
încât nu își permit să ucidă vulpile
anything but the most brutally efficient of methods,
cu altceva decât cu cea mai brutală și eficientă dintre metode,
with many foxes being skinned alive to save time and effort.
multe dintre ele fiind jupuite de vii pentru a economisi timp și efort.
Introduced to Australia by British settlers for their traditional sport of fox hunting
Introduse în Australia de către coloniștii britanici pentru sportul lor tradițional de vânătoare de vulpi
and later to control the spread of introduced rabbits,
și mai târziu pentru a controla răspândirea iepurilor,
foxes are now classified as pests across the country,
vulpile sunt considerate astăzi ca fiind animale dăunătoare în toată țara,
with numbers estimated at over 7 million.
populația lor depășind 7 milioane de indivizi.
The hunting and shooting of foxes
Vânătoarea și împușcarea vulpilor
on personally-owned land is legal in all states.
pe terenul propriu sunt legale în toate statele.
Often consumed accidentally by native wildlife
Consumate adesea accidental de către animalele sălbatice native
or companion animals like dogs,
sau de către animale de companie precum câinii,
the most common method of reducing numbers is the use of 1080 poison baits.
cele mai comune metode de reducere a numărului lor este folosirea otrăvii de șoareci 1080.
1080 is colourless, odourless and tasteless,
Otrava 1080 este inodoră, incoloră și insipidă,
causing slow, agonising deaths to all its victims.
cauzând moartea lentă și agonizantă a tuturor victimelor.
While Australia, the EU and the US
În timp ce Australia, U.E. și S.U.A.
have banned the import of dog and cat fur,
au interzis importul de blană de câini și pisici,
investigations show that Chinese dog and cat fur
investigațiile arată că blana chinezească de câini și pisici
is frequently mislabelled as fox, rabbit or mink.
este în mod frecvent etichetată greșit ca fiind blană de vulpe, iepure sau nurcă.
Each year in China, around 2 million dogs and cats
În fiecare an în China, în jur de 2 milioane de câini și pisici
are bred, stolen from homes, or taken from the street,
sunt înmulțiți, furați din cămine sau capturați de pe străzi,
squeezed into wire cages
înghesuiți în cuști din sârmă
and sometimes transported for days without food or water,
și uneori transportați zile întregi fără mâncare sau apă,
to be hanged, bled, beaten or strangled to death
pentru a fi spânzurați sau bătuți până la moarte
or even skinned alive.
sau chiar jupuiți de vii.
Around 450,000 puppies are sold in Australia each year.
În jur de 450.000 de cățeluși sunt vânduți în Australia în fiecare an.
Around 85% come from unregistered breeders,
În jur de 85% provin de la crescători neautorizați.
but with minimal oversight in place,
Dar cu supravegherea minimă ce are loc,
even the registered breeders may operate puppy factories,
chiar și crescătorii autorizați pot opera "fabrici" de căței,
churning out both pure and mixed-breed puppies
scoțând spre vânzare atât pui de rasă pură, cât și mixtă
for sale in pet stores or online.
în pet shops sau online.
In these factories it can be entirely legal
În astfel de fabrici poate fi complet legal
to keep a mother dog confined to a barren concrete cell
să ții închisă o femelă într-o celulă de beton
in a shed for 23 hours a day, continually reimpregnated.
într-un șopron timp de 23 ore pe zi, reinseminată încontinuu.
They are denied love and companionship,
Nu li se oferă iubire și companie,
treated instead as breeding machines.
sunt tratate ca mașinării de făcut pui.
These cute puppies, sold for thousands of dollars,
Acești pui drăgălași, vânduți pentru mii de dolari,
often suffer from diseases or other health conditions,
suferă adesea de boli sau alte probleme de sănătate,
or behavioural difficulties,
sau de probleme comportamentale,
as a result of the conditions they were exposed to in the farm
rezultate din condițiile la care au fost expuși în ferme
and generations of selective breeding.
și din generațiile de reproducere selectivă.
"Hi, how are you"
"Bună, ce faci?"
"Yeah, good. Will you be getting more of the golden retrievers in?"
"Bine. Mai primești golden retrievers?"
"Ah, yes, golden retrievers if I'm not mistaken will be this coming Saturday"
"Dacă nu mă înșel, voi primi golden retrievers sâmbăta asta."
"This coming Saturday? Ah okay"
"Sâmbăta asta? Bine."
"And... where do they come from? Are they from a..."
"Și de unde vin ei? Vin cumva dintr-o..."
"We have our own breeder"
"Avem propriul nostru crescător."
"Are they a puppy farm?"
"Are o fermă de pui?"
"Obviously no."
"Clar că nu."
"Oh they're so beautiful!"
"Oh, sunt atât de frumoși!"
"And it's a good breeder?"
"Este un crescător bun?"
"Yeah, definitely, they're registered"
"Cu siguranță, este autorizat."
"So it's not like... I've been hearing bad things about puppy farms...
"Deci nu e... Am tot auzit lucruri rele despre fermele de pui...
It's not a puppy farm?" "Obviously no."
"Nu este o fermă de pui?" "Clar, nu."
"Puppy farms you will get puppies really sick"
"De la ferme de pui obții pui foarte bolnavi."
"Sick puppies."
"Pui bolnavi."
Meanwhile, an estimated 200-250,000 surrendered or stray dogs and cats
Între timp, un număr de 200-250.000 de câini și pisici abandonați sau fără familii
are euthanised each year in shelters and pounds across the country,
sunt eutanasiați în fiecare an în adăposturi din toată țara,
the vast majority of them healthy but unwanted.
majoritatea dintre ei fiind sănătoși, dar nedoriți.
Despite numerous widely publicised scandals in recent years,
În ciuda numeroaselor scandaluri mediatizate în ultimii ani,
greyhound racing continues to be a large and powerful
cursele cu ogari continuă să fie o mare și puternică
gambling and entertainment industry in Australia and around the world.
industrie de pariuri și divertisment în Australia și peste tot în lume.
The rapid acceleration and extreme speed
Accelerarea rapidă și viteza extremă
at which these large dogs chase the lure around a track
la care acești câini urmăresc prada în jurul terenului
inevitably results in collisions, falls and injuries,
în mod inevitabil duc la ciocniri, căderi și răniri,
the most frequent being muscle tears, ligament ruptures and tarsal fractures.
cele mai frecvente fiind rupturi musculare, ale ligamentelor și fracturi tarsale.
Each week on Australian tracks up to 200 dogs are reported injured
În fiecare săptămână pe pistele australiene, se raportează că până la 200 de câini sunt răniți
with an estimated 6 to 10 greyhounds either dying on track
și aproximativ 6-10 ogari fie mor pe pistă,
or being put down afterwards.
fie sunt eutanasiați ulterior.
Greyhounds have a natural lifespan of 12-14 years.
Ogarii au o durată de viață naturală de 12-14 ani.
Racing greyhounds begin their 'careers' at around 18 months of age,
Ogarii pentru curse își încep "carierele" în jurul vârstei de 18 luni,
and finish by the time they are 4 and a half years old.
și și-o termină până la 4 ani și jumătate.
In New South Wales they have a career
În Noul Wales de Sud ei au o carieră
that lasts, on average, for only 363 days.
care durează, în medie, numai 363 de zile.
Between 13,000 and 17,000 young greyhounds are killed annually in Australia.
Între 13.000 și 17.000 de ogari tineri sunt uciși în fiecare an în Australia.
Of the 97000 greyhounds bred in New South Wales
Dintre cei 97.000 de ogari crescuți în Noul Wales de Sud
in the 12 year period to 2016,
în 12 ani, până în 2016,
50-70% or more were killed because they were considered too slow
50-70% sau mai mulți au fost uciși fiindcă au fost considerați prea lenți
or unsuitable for racing.
sau nepotriviți pentru curse.
There is a growing body of evidence
Există dovezi convingătoare
showing greyhounds are frequently killed in inhumane ways,
care arată că ogarii sunt adesea uciși în moduri inumane,
with trainers preferring the cheaper option of gunshot or bludgeoning
fiindcă dresorii preferă opțiunile ieftine, precum împușcatul sau bătutul
over paying for a vet to euthanise.
în loc să plătească un veterinar pentru eutanasie.
The dogs' bodies may then be dumped in pits on private properties
Trupurile cățeilor vor fi aruncate în gropi pe proprietăți private
or scattered in bushland.
sau împrăștiate prin tufișuri.
The use of live animals as bait when training greyhounds to chase the lure,
Folosirea animalelor ca ispită în dresajul ogarilor pentru a urmări momeala,
with a 2015 New South Wales Inquiry
Cu o anchetă din 2015 realizată în Noul Wales de Sud
engage in the practice.
folosesc aceste metode.
Untold numbers of terrified piglets, rabbits, possums, chickens and kittens
Nenumărați porcușori, iepurași, oposumi, puișori de găină și pisoi terifiați
have been torn apart for the sake of teaching
au fost sfâșiați pentru dresajul unor animale de altfel blânde și somnoroase,
Horses are not skeletally mature until around 5 years of age,
Caii au osatura complet matură abia la vârsta de 5 ani,
but commonly their racing careers begin when they're only 2
însă vârsta la care aceștia își încep cariera de curse este de regulă la doar 2 ani,
due to the lure of higher prize money
din cauza tentației a unui câștig monetar valoros
and a quicker return on investment.
și a investiției recuperate mai rapid.
This drastically increases the risk of injuries,
Acest lucru crește drastic riscul de leziuni,
with up to 80% suffering from shin soreness,
cu un procentaj de 80% de cai care suferă de dureri ale tibiei
or dorsal metacarpal disease.
sau de boală a metacarpienelor dorsale.
Post-race examinations have found a high prevalence
La examinările de după curse, s-a observat un cumul de sânge
of blood in the horses' windpipes and lungs,
în traheele și plămânii cailor,
along with an increasing frequency and severity of stomach ulcers
pe lângă ocurența mărită și gravitatea severă de ulcere stomacale,
as training and racing progressed.
pe măsură ce au progresat antrenamentele și cursele.
On the track, they are painfully whipped to encourage greater speeds.
Pe pistă, caii sunt adesea biciuiți dureros, pentru a încuraja viteze mai mari.
Race rules limit whipping in the earlier stages of the race,
Regulile concursului limitează numărul de biciuiri permise în primele faze ale cursei,
but in the last hundred metres when the horses are fatigued
însă, pe ultimele sute de metri, atunci când caii sunt epuizați
and less able to respond, there are no limits
și mai puțini capabili de a reacționa, nu există limită,
and they are often whipped relentlessly until the finish line.
iar aceștia sunt adesea biciuiți fără milă până depășesc linia de sosire.
Jumps racing is statistically 19 times more dangerous than flat racing,
Cursele cu sărituri sunt, ca statistică, de 19 ori mai periculoase decât cursele plate,
with violent falls a regular occurrence.
cu ocurență de căzături violente repetate.
Roughly half of the horses involved in jumps races
Aproximativ jumătate dintre caii care participă la cursele cu sărituri
each year in Australia disappear,
din Australia, dispar efectiv, în fiecare an;
quietly exiting the industry in unknown circumstances,
părăsind industria silențios, în circumstanțe necunoscute,
never to race or be heard from again,
fără să mai concureze sau să se mai audă de ei vreodată
or killed on track,
sau omorâți pe pistă,
with green screens erected to obscure the view of racegoers.
cu ecrane verzi ridicate pentru a obtura privirile participanților.
Nationally, 11-12,000 racing horses are newly registered each year,
La nivel național, sunt înregistrați anual cam 11 - 12 mii de cai de curse
while roughly the same number leave the industry,
și aproximativ același număr părăsește industria,
largely as a result of poor performance, unsuitable temperaments or injuries.
cel mai adesea ca rezultat al performanței scăzute, al temperamentului nepotrivit sau al leziunilor.
Many of these end up at knackeries,
Mulți dintre aceștia sfârșesc la abatoare,
where they are killed for pet food or to feed racing greyhounds.
unde sunt uciși pentru mâncare de animale de casă, sau pentru hrana ogarilor folosiți la curse.
Others end up at one of two licensed horse abattoirs
Alții ajung la una dintre cele două abatoare autorizate de cai
that export horsemeat for human consumption.
care exportă carne de cai pentru consum uman.
Horses are also used in rodeos.
Caii mai sunt folosiți și în spectacole rodeo.
Camels were brought to Australia in the 1800s to be used for transport,
Cămilele au fost aduse în Australia în anii 1800, pentru a fi folosite la transport,
then released into the wild following the advent of automobiles.
apoi au fost părăsite în sălbăticie când au apărut automobilele.
By 2008, their population was estimated at around 600,000,
În anul 2008 s-a estimat o populație de aproximativ 600.000
leading the government to establish a culling project
ducând la implicarea guvernului de a porni un proiect de ucidere
that effectively halved their numbers,
care le-a înjumătățit populația
primarily by shooting them from helicopters
și care se desfășura predominant prin împușcare din elicoptere,
but also by rounding them up and trucking them to slaughterhouses
dar și prin adunarea lor și transportarea către abatoare
for export to the United States and Middle East,
pentru export către SUA și Orientul Mijlociu,
a practice which continues today.
o practică ce continuă în zilele noastre.
Having spent their entire lives roaming freely without human contact,
După o viață întreagă petrecută fără contact uman, în libertate,
the sudden confinement and forceful handling
brusca închidere și manipulare forțată
is completely foreign to them.
sunt total străine lor.
An increasing number of camels caught in the wild
Un număr tot mai mare de cămile prinse în sălbăticie
are being diverted to camel dairies, an expanding industry
sunt deturnate către ferme de lapte, pe măsură ce industria se extinde,
that promotes itself as a healthier alternative to cow milk products
promovând laptele cămilelor ca fiind mai sănătos decât al vacii
and a less wasteful alternative to aerial culling.
și o alternativă mai puțin risipitoare decât uciderea pe cale aeriană.
Between 6 and 10 million animals
Între 6 și 10 milioane de animale
are used for research and testing purposes in Australia every year,
sunt folosite pentru cercetare și testare în fiecare an în Australia,
including 1-2 million mice.
incluzând 1 - 2 milioane de șoareci.
Many of these experiments involve live surgical procedures without pain relief,
Multe dintre aceste experimente implică operații pe viu fără analgezic,
or exposure to toxins or diseases.
sau expunerea la toxine și boli.
Ultimately, all mice subjected to research or testing will be killed,
În final, toți șoarecii ținuți pentru cercetare și testări vor fi uciși,
as they cannot legally be released from the lab.
deoarece nu pot fi eliberați legal din laboratoare.
Carbon dioxide gassing, or overdosing with the anaesthetic isoflurane
Gazarea cu dioxid de carbon sau supradozajul cu anestezicul izofluran,
through gas or injection, are two common ways of killing mice
prin gazare sau injecții, sunt două metode comune de a omorî șoareci
when they have served their purpose.
după ce și-au îndeplinit scopul.
These days, scientific exploration and discovery
În zilele noastre, explorările și descoperirile științifice
deals with nuances of human physiology,
se ocupă cu nuanțe ale fiziologiei umane,
of which animals are not appropriate models.
pentru care animalele nu reprezintă modele adecvate.
A 2015 study by The National Institutes of Health in the United States
Un studiu din 2015 făcut de Instituțiile pentru Sănătate ale S.U.A.
found that a staggering 95% of all drugs
a descoperit că un procentaj șocant de 95% din toate medicamentele
that are shown to be safe and effective in animal testing
care sunt considerate a fi sigure și eficiente în urma testării pe animale
go on to fail in human trials.
eșuează în testele ulteriorare pe oameni.
Uncritical reliance on the results of animal tests
Încrederea fără tăgadă pe rezultatele testelor pe animale,
in disregard of potentially more accurate alternatives
fără a ține seama de alternativele potențial mai precise,
utilising human tissue and cells,
utilizând țesut și celule umane,
cadavers, simulators and computational models,
cadavre, simulatoare și modele pe calculator,
may have cost the health and lives of tens of thousands of humans...
poate să fi costat sănătatea și viața a zeci de mii de oameni...
and billions of animals.
și a miliarde de animale.
Hundreds of macaques, marmosets and baboons
Sute de macaci, marmosete și babuini
are provided annually to Australian research laboratories
sunt duși anual în laboratoare australiene pentru cercetare
by three government-funded breeding facilities.
de către trei unități de reproducere finanțate de guvern.
Hidden from public sight behind intense security,
Ascunse de ochii publicului în spatele pazei stricte,
these laboratories carry out a variety of biomedical experiments
aceste laboratoare efectuează o varietate de experimente biomedicale
on these highly intelligent animals before discarding them.
pe aceste animale extrem de inteligente, înainte de a le arunca.
Other primates are held captive in circuses,
Alte primate sunt ținute în captivitate în circuri,
where they are released from the extreme boredom of their cage
unde sunt eliberate de plictiseala cruntă din cuști
only to perform for spectators...
doar ca să facă spectacol pentru oameni...
or, in zoos.
sau în închisori zoologice.
Captive lions and tigers in Australia serve the same purpose,
Lei și tigri captivi în Australia servesc aceluiași scop,
living a life of boredom and frustration
de a trăi o viață de plictis și frustrare
for the entertainment of paying visitors.
pentru divertismentul vizitatorilor plătitori.
While on the surface, exhibits showcasing these and other exotic animals
În timp ce la suprafață, expoziții care prezintă aceste animale exotice și pe altele
may inspire wonder and excitement, few patrons observe long enough
pot provoca mirare și entuziasm, puțini patroni le observă suficient timp
to recognise the repetitiveness of their behaviour,
pentru a recunoaște repetitivitatea comportamentului lor,
signs of a psychological condition common across all animals in captivity,
semne de condiții psihologice comune la toate animalele ținute în captivitate,
dubbed zoochosis.
comportamente stereotipice și tulburări psihologice.
In the tropical heat of Queensland,
În căldura tropicală din Queensland,
Sea World hosts Australia's only captive polar bears.
Sea World găzduiește singurii urși polari captivi din Australia.
These animals are naturally adapted
Aceste animale sunt adaptate în mod natural
for freezing Arctic conditions and have been found in the wild
la condițiile Arcticului înghețat și se știe că în sălbăticie
to swim over 70km in only 24 hours
înoată peste 70 km în numai 24 de ore
with an average travel range of 3000km per year.
însumând în jur de 3000 de km pe an.
Here, they are confined to an enclosure
Aici, ei sunt închiși într-un țarc
roughly 30 by 40 metres wide for their entire lives.
de 30 pe 40 de metri pentru întreaga lor viață.
Seal shows are a popular attraction at zoos,
Expozițiile de foci sunt o atracție populară la grădinile zoologice,
with seals taught to perform tricks for food in front of a large audience.
focile fiind dresate să facă trucuri pentru mâncare în fața unui public larg.
"And that's a guarantee that your seafood comes from a fishery
"Și asta este o garanție că fructele de mare provin dintr-o crescătorie
that helps protect fish stocks, jobs, and the environment."
"care ajută la protejarea populației de pești, a slujbelor și a mediului înconjurător."
Off stage, they languish in small pens like any other zoo animal,
În afara scenei, ele suferă în cuști mici ca orice alt animal din zoo,
swimming constantly in repetitive circles or crying out in distress.
înotând constant și repetitiv în cercuri sau strigând în disperare.
In the wild, dolphins are known to travel up to 65km - 40 miles - a day,
În sălbăticie, se știe că delfinii călătoresc până la 65 km pe zi,
and are constantly on the move - foraging for food,
și sunt în mod constant în mișcare - căutând hrană,
playing and fighting within their pods.
jucându-se și luptându-se cu membri ai grupului lor.
They share with humans and great apes alone
Aceștia împărtășesc atât cu oamenii cât și cu primatele mari
the trait of self-awareness, with evidence of intuition and empathy.
trăsătura conștiinței de sine, cu dovezi de intuiție și empatie.
There is no captive situation
Nu există un model de captivitate
that can provide for all the behavioural needs of these highly intelligent,
care să asigure toate nevoile comportamentale ale acestor animale incredibil de inteligente
cognitively complex animals.
și complexe din punct de vedere cognitiv.
Around 80% of Sea World Australia's dolphins
În jur de 80% dintre delfinii de la Sea World din Australia
have been bred in captivity and can never be released,
au fost crescuți în captivitate și nu pot fi eliberați niciodată,
their entire lives spent performing daily for the reward of food.
toată viața lor făcând spectacole zilnice pentru a fi răsplătiți cu mâncare.
Achieving the right level of hunger prior to shows
Obținerea nivelului adecvat de foame înainte de spectacole
is a crucial consideration for a good performance,
este un aspect important pentru o performanță bună,
in what is arguably the park's most popular attraction.
în ceea ce este, probabil, atracția cea mai populară a parcului.
With over $133 million in admission fees annually,
Cu peste 133 milioane de dolari în taxe de intrare în fiecare an,
less than 1 percent is spent on their
mai puțin de 1% este cheltuit pentru
heavily promoted research, rescue and rehabilitation initiatives.
inițiativele de cercetare, salvare și reabilitare pe care le mediatizează din greu.
Australia's federal government ruled in 1985
Guvernul federal din Australia a decis în 1985
that no more dolphinariums be established,
să nu se mai înființeze delfinarii,
and that existing ones should be phased out,
iar cele existente să fie desființate,
after receiving evidence that cetaceans in captivity
după ce au găsit dovezi că cetaceele aflate în captivitate
suffer from stress, behavioural abnormalities, breeding problems,
suferă de stres, anomalii comportamentale, probleme de reproducere,
high mortality rates and shorter lifespans,
rate de mortalitate ridicată și durate mai scurte de viață,
even though at initial glance they may seem content with their conditions.
chiar dacă la prima vedere pot părea mulțumite de condițiile lor.
Today, just two facilities remain,
Astăzi, numai două unități au rămas
able to continue operating because of a loophole
și continuă să funcționeze datorită unei scăpări
that allowed them to keep and display animals born in captivity,
care le permite să păstreze și să afișeze animale născute în captivitate,
including those bred from rescued wild dolphins
inclusiv cele născute de către delfinii sălbatici salvați,
who themselves are required to be rehabilitated and released.
care au ei înșiși nevoie să fie reabilitați și eliberați.
This practice of rescuing, breeding and releasing
Această practică de salvare, înmulțire și eliberare
allows these parks to keep the gene pool strong
le permite parcurilor să mențină fondul genetic puternic,
to ensure their shows can continue and their gates can remain open.
pentru a-și asigura continuarea spectacolelor și porțile deschise.
While Australian dolphin parks are unable
În timp ce delfinariile australiene nu sunt capabile
to capture and import healthy wild dolphins, this remains a reality
să captureze și să importe delfini sălbatici sănătoși, aceasta rămâne realitatea
with the coastal Japanese town of Taiji a common point of capture.
cu orașul japonez de coastă Taiji ca punct comun de capturare.
Every year from September to March,
În fiecare an, din septembrie până în martie,
thousands of dolphins and other small cetaceans
mii de delfini și de alte cetacee mici
are herded into a quiet cove at Taiji
sunt mânate într-un golf liniștit din Taiji
and brutally slaughtered by local fishermen,
și ucise cu brutalitate de pescari locali,
who see them either as a source of income or as pests.
care îi văd fie ca sursă de venit, fie ca animale dăunătoare.
Dolphin trainers have been observed assisting fishermen
Dresorii de delfini au fost văzuți ajutând pescarii
in herding the dolphins,
să conducă delfinii,
picking out a select few to be spared from the slaughter
alegând pe câțiva dintre ei să fie cruțați
and instead transported to aquariums and dolphin parks around the world.
și, în schimb, să fie transportați în delfinarii din jurul lumii.
If the greatness of a nation and its moral progress
Dacă măreția unei națiuni și progresul ei moral
can be judged by the way its animals are treated...
pot fi judecate în funcție de felul în care tratează animalele...
what does that say about Australia?
ce spune asta despre Australia?
What does it say about New Zealand?
Ce spune despre Noua Zeelandă?
The United States?
Statele Unite ale Americii?
Canada?
Canada?
Mexico?
Mexic?
The United Kingdom?
Regatul Unit?
Israel?
Israel?
Spain?
Spania?
What does it say about us, as a species?
Ce spune acest lucru despre noi, ca specie?
In our entire recorded history, 619 million humans have been killed by war.
În întreaga istorie înregistrată, 619 milioane de oameni au fost uciși în război.
We kill the same number of animals every 3 days,
Noi ucidem același număr de animale la fiecare 3 zile
and this isn't even including fish and other sea creatures
și acest lucru nici nu include peștii și alte creaturi marine
whose deaths are so great they are only measured in tonnes.
ale căror morți sunt atât de multe încât sunt măsurate în tone.
But before we kill them, we have to breed them...
Dar înainte să le ucidem, trebuie să le înmulțim...
Confine and exploit them,
să le închidem și să le exploatăm,
for food...
pentru mâncare...
entertainment...
divertisment...
clothing...
haine...
and research.
și cercetări.
Their entire lives, from birth to death,
Întreaga lor viață, de la naștere și până la moarte,
are controlled by industries who care only for profit.
e controlată de către industrii cărora le pasă doar de profit.
An empire...
Un imperiu...
of suffering...
de suferință...
and blood.
și sânge.
Paid for by consumers who are told that their treatment was ethical.
Plătit de consumatori cărora li se spune că tratamentul lor a fost etic.
Free range, local, organic.
Free range, local, organic.
That their deaths were humane,
Că decesele lor au fost umane,
that cruelty to animals doesn't happen here in our country,
că nu au loc acte de cruzime împotriva animalelor aici, în țara noastră,
and if it does, our government, our authorities,
și că, dacă au loc, atunci guvernul nostru și autoritățile noastre
will find it and stamp it out.
le vor găsi și le vor opri.
And us, as consumers, have little reason to think otherwise,
Că noi, în calitate de consumatori, nu avem motive să ne gândim altfel,
because to eat and use animals is normal,
fiindcă a mânca și a folosi animalele este ceva normal;
we've done it forever.
am făcut asta dintotdeauna.
Because the products for sale on supermarket shelves
Fiindcă produsele de vânzare pe rafturile supermarketurilor
are so far removed from the individuals who once existed,
sunt atât de îndepărtate de indivizii care au existat cândva,
some only briefly,
unii doar pentru scurt timp,
some for years without reprieve.
alții ani de zile fără păsuire.
Individuals who share with us and our companion animals we love so dearly,
Indivizi care împărtășesc cu noi și cu animalele noastre de companie, pe care le iubim atât de mult,
our capacity to feel love.
capacitatea de a simți iubire.
Happiness.
Fericire.
Grief and mourning.
Durere și jale.
Who share with us, our capacity to suffer.
Care ne împărtășesc capacitatea de a suferi.
Our desire to live,
Dorința noastră de a trăi,
to be free,
de a fi liberi,
to be seen not as objects,
de a nu fi văzuți ca obiecte,
not for our utility to others,
nu pentru cât de folositori suntem pentru alții,
but for who we are as individuals.
ci pentru cine suntem ca indivizi.
Beings in our own right,
Ființe cu drepturi proprii,
not units of production.
nu unități de producție.
Not stock.
Nu stoc.
He, she, and they, not "it".
El, ea, ei, ele, nu obiecte.
The truth is,
Adevărul este că
there is no humane way to kill someone who wants to live.
nu există o metodă umană de a ucide pe cineva care își dorește să trăiască.
It is not a question of treatment,
Nu este o chestiune de tratament
or better ways of doing the wrong thing.
sau de metode mai bune de a face un lucru rău.
Bigger cages, smaller stocking densities,
Cuști mai mari, populații mai puțin dense,
or less painful gas.
gaze mai puțin dureroase.
We tell ourselves that they have lived good lives,
Ne spunem că ele au trăit vieți bune
and in the end, they don't know what's coming
și că în final nu știu ce le așteaptă
and don't feel a thing.
și că nu simt nimic.
But they do.
Dar ele simt.
In their final hours, minutes and seconds,
În ultimele ore, minute și secunde,
there is always fear, there is always pain.
există mereu frică, există mereu durere.
The smells of blood.
Mirosul de sânge.
The screaming of other members of their species,
Țipetele celorlalți membri ai aceleiași specii,
with whom they have shared their lives.
alături de care și-au trăit viața.
Never a willingness or desire to die,
Niciodată nu au dorința sau bunăvoința să moară,
but rather, a desperation to live,
ci mai degrabă, disperarea să trăiască,
a frantic fight to their last breath.
o luptă frenetică până la ultima suflare.
And never are they shown mercy or kindness,
Și niciodată nu li se arată milă sau bunătate,
instead mocked,
în schimb sunt batjocorite,
laughed at,
luate în râs,
kicked,
lovite,
beaten,
bătute,
tossed like ragdolls,
aruncate ca pe niște păpuși din cârpe
or sent into a mincer because they were born the wrong sex.
sau trimise la macerator fiindcă nu s-au născut cu genul potrivit.
We take their children.
Le luăm copiii.
We take their freedom.
Le luăm libertatea.
We take their lives,
Le luăm viețile,
sending them healthy and whole into a slaughterhouse
le trimitem sănătoase și întregi în abator,
to come out as packaged pieces on the other side,
ca să iasă bucăți ambalate pe partea cealaltă,
and we tell ourselves that somehow, along the way,
și ne spunem că într-un fel, de-a lungul drumului,
something humane and ethical happened.
ceva uman și etic s-a întâmplat.
And in the process, we harm ourselves.
În acest proces, ne facem rău nouă înșine.
"The World Health Organisation publishing a report this morning
"Organizația Mondială a Sănătății a publicat un raport în această dimineață
on the dangers of processed and red meat..."
despre pericolele cărnii procesate și a celei roșii..."
We destroy our environment,
Ne distrugem mediul,
emitting through animal agriculture more greenhouse gases than any other industry,
emanând prin industria zootehnică mai multe gaze cu efect de seră decât orice altă industrie,
tearing down our forests and slaughtering our native animals
distrugând pădurile noastre și ucigând animalele noastre native,
to make room for farms.
ca să facem loc fermelor.
The world's cattle alone consume a quantity of food
Numai bovinele singure consumă o cantitate de hrană
equal to the caloric needs of 8.7 billion humans,
egală cu necesitățile calorice ale unei populații de 8.7 milioane de oameni
and yet one in nine humans - 795 million -
și, totuși, 1 din 9 oameni - 795 milioane -
suffer from chronic undernourishment, and 844 million lack clean water
suferă de subnutriție cronică și 844 de milioane sunt lipsiți de apă curată,
while 1000 litres are used to produce 1 litre of milk
în timp ce 1000 de litri de apă sunt folosiți pentru a produce 1 litru de lapte
and 15,000 litres for one kilogram of beef.
și 15.000 de litri pentru 1 kg de carne de vacă.
And yet we continue to justify animal agriculture
Și, totuși, continuăm să justificăm existența industriei zootehnice
by claiming that it's normal, necessary and natural.
zicând că este normală, necesară și naturală.
That the animal kingdom, or certain species within it,
Că regnul animal sau că anumite specii din el
are inferior to ourselves, because they lack our specific type of intelligence,
ne sunt inferioare, fiindcă le lipsește acea inteligență specifică nouă,
because they're weaker and cannot defend themselves.
fiindcă sunt mai slabe și nu se pot apăra.
We believe that, in our apparent superiority,
Credem că, în aparenta noastră superioritate,
we have earned the right to exercise power, authority and dominion
ne-am câștigat dreptul să ne exercităm puterea, autoritatea și dominația
over those we perceive to be inferior, for our own short-sighted ends.
asupra celor pe care îi percepem inferiori, pentru propriile noastre scopuri obtuze.
It is a justification that has been used before.
Este o justificare ce a mai fost folosită în trecut.
By the white man, to enslave the black,
De către omul alb, să-l subjuge pe cel negru
or to take their land and their children.
sau să îi ia pământul și copiii.
By the Nazis, to murder the Jews.
De către naziști, să omoare evreii.
By men, to silence and oppress women.
De către bărbați, să reducă la tăcere și să asuprească femeile.
Are we doomed to repeat history over and over?
Suntem condamnați să repetăm istoria la nesfârșit?
Does this superiority complex, this pure selfishness,
Acest complex de superioritate, acest egoism pur
define who we are as a species?
ne definește pe noi ca specie?
Or are we capable of something more?
Sau suntem capabili de ceva mai mult?